. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. El Articulo cincuenta y seis de la Constitución Política del Estado ordena que, al inaugurarse cada legislatura ordinaria, el Presidente de la Republica dará cuenta al Congreso Pleno del estado administrativo y político de la Nación.
. La Constitución del año treinta y tres no establecía semejante obligación. 
. La práctica y la costumbre suplieron el silencio de la ley: 
. Se buscaba así la cooperación entre los poderes del Estado.
. Vengo gustoso a cumplir con este grato deber constitucional colocado en consonancia con la ideología jurídica que inspira la Constitución del año veinticinco.
. Esa Carta Fundamental delimito con precisión las facultades del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, a fin de evitar los conflictos de atribuciones, e impuso un régimen de equilibrio de poderes.
. El Congreso legisla y fiscaliza. 
. El Presidente de la Republica administra con entera libertad e independencia, bajo su efectiva responsabilidad. 
. No le es permitido al Congreso intervenir en la Administración Pública, sin perjuicio de la facultad que le corresponden para fiscalizar o acusar.
. La fiscalización ejercitada con elevación y sinceridad, es, cuando se apoya en la opinión pública sana y sincera, un rodaje de alta importancia para el progreso nacional. 
. Cuando no cumple debidamente con su alta misión, cae en el vacío, se pierde aplastada por la indiferencia de la opinión.
. Ambo organismos, el Presidente de la Republica y el Congreso, son la resultante y la suprema expresión de la soberanía nacional: 
. Nacen del voto libre de sus conciudadanos y persiguen el mantenimiento de la libertad y del orden dentro de la ley.
. Siendo una misma la fuente generadora de ambos poderes y común la finalidad hacia donde se orientan es indispensable la cooperación para realizar sus elevados fines de progreso y de bienestar.
. Juntos debemos salvar la Republica y arménica es la obra necesaria para poder reconstruir este país en el orden político, económico, financiero y social. 
. Estrechamente unidos, como hasta hoy, seguiremos cumpliendo nuestra misión y triunfaremos. 
. Salvaremos al país, haremos la felicidad de nuestros conciudadanos y entregaremos a la generación de mañana una nación redimida y organizada como lo fue siempre, con el amor al orden y a la majestad de las instituciones.
. La más alta misión que recibí de mis conciudadanos, fruto de un ardiente anhelo público, fue la de defender y mantener el régimen civil de Gobierno, respetando el fallo de la soberanía nacional.
. Vine a este elevado cargo para sostener, ante todo y por sobre todo, las instituciones fundamentales de la Republica.
. Voy cumpliendo mi misión.
. El régimen constitucional y el Gobierno Civil se mantienen; impera el orden; existe confianza y tranquilidad en el país.
. En mi manifiesto del dos de Enero, en el cual trace el plan de mi Gobierno y fije los propósitos que lo inspirarían, expuse con cruda franqueza que, si las circunstancias lo exigían, recurriría ante vosotros en demanda de facultades extraordinarias. 
. No hay sacrificio bastante para salvar la vida fundamental de la Republica.
. El evento llego y vosotros, con un patriotismo que os enaltece, que agradezco con toda sinceridad y que también os agradece el país, me otorgasteis aquellas facultades.
. No fueron pedidas para ejercitar venganzas ni cometer atropellos. 
. Sigo afirmando que no tienen derecho a gobernar hombres los que son incapaces de dominar sus ímpetus y sus pasiones. 
. La vida me ha dado control absoluto sobre mí mismo, las facultades se pidieron solo para disponer de los elementos necesarios para defender el orden y la estabilidad del Gobierno. 
. Se han aplicado y se aplicaran con la máxima serenidad y discreción. 
. Quien no conspire contra la republica nada debe temer. 
. El Gobierno, más que nadie, quiere que todos los ciudadanos cumplan con sus deberes cívicos y disfruten en toda su plenitud del libre ejercicio de las libertades y de los derechos que le confieren las leyes.
. Los conspiradores, los que deliran con derrocar el Gobierno establecido, que tiene su origen en la soberanía nacional, sueñan con reemplazarlo por una dictadura nacional es su objetivo absurdo. Pretenden substituir la majestad de la ley por la voluntad arbitraria de un hombre o de un grupo de hombres que buscan su beneficio personal y el de sus secuaces.
. Reaccionarios son aquellos que pretenden destruir la ley, que es la mas alta expresión de la civilización humana para substituirla por el capricho de un hombre, bajo cuya férula despótica nadie tiene segura la vida, ni la dignidad, ni los bienes. 
. La dictadura cambia al ciudadano en siervo. 
. Reaccionarios son, entonces, aquellos que propician tan oprobioso régimen de gobierno: 
. Nosotros somos los defensores de la libertad y de la Republica.
. Las facultades extraordinarias no envuelven peligro alguno para las clases trabajadoras.
. Nadie puede en este país sostener con honradez y sinceridad que, encontrándome yo en este puesto, se dicte una ley o se tome una medida gubernativa que envuelva una justicia o un peligro para el proletariado. 
. Nunca podrá el pueblo de Chile sentirse desatendido o perseguido cuando, dentro del orden y del respeto a las leyes y a la autoridad, pide reivindicaciones de justicia.
. MI pasado responde entero a todas las afirmaciones injustas hijas solo de la pasión o del interés político.
. La dictadura es, precisamente, para las clases trabajadoras el mayor y el más grave de los peligros: 
. A través de toda la historia de crueldad sobre los más débiles y los más indefensos.
. La Constitución Política, suprema autoridad moral, que representa el consentimiento unánime de un pueblo, cristalizado en preceptos de orden y respeto a los derechos fundamentales del hombre, constituye la más amplia garantía. 
. Cada cual sabe que, obrando dentro de la órbita que le está trazada, tiene ampliamente garantida su vida, su libertad, su propiedad y que queda así reconocida la plenitud de sus derechos de hombre civilizado y de ciudadano.
. Las constituciones de los Estados no son inmutables. 
. Como un rio sigua las sinuosidades del terreno que cruza, las instituciones fundamentales deben también seguir la evolución del tiempo y las circunstancias. 
. Pero, en todo momento, los pueblos necesitan vivir la vida del orden, al amparo de la autoridad moral de un código fundamental, para garantizar así la felicidad de los hombres en sociedad.
. En cuatro días más, el veinticinco de Mayo, será la fecha conmemorativa del Centenario de la Constitución del treinta y tres.
. Ese Código rigió los destinos del país durante noventa y dos años, asegurando en ese largo plazo el orden y las libertades públicas; afianzo la acción regular de los Poderes del Estado y amparo a los habitantes en el libre juego de sus derechos fundamentales.
. Puede afirmarse que aquella Constitución presidio los orígenes de la Republica y que a su sombra se hizo grande y prospera.
. Me es especialmente grato tributar en esta ocasión mi homenaje de respeto y gratitud a los eminentes fundadores de la Republica que supieron echar las bases inconmovibles de su grandeza futura.
. Al asumir la Presidencia en mil novecientos veinte, manifesté mi resolución inquebrantable de liquidar definitivamente nuestro viejo y pesado litigio del norte. 
. Era necesario resolver la única cuestión pendiente derivada del Tratado de Ancon para afianzar los vínculos de amistad y solidaridad con un país hermano con el cual compartimos los sacrificios y las inquietudes de la lucha emancipadora y cuya amistad en el porvenir cimentaría la paz del Continente Sudamericano y seria para ambos pueblos una fuente segura de progreso.
. El país entero variando sus sentimientos y borrando las aprensiones de otros tiempo en orden a que no podía someterse a ajeno arbitrio ninguna cuestión de soberanía por ser contrario a la dignidad nacional, me acompaño resueltamente en mi resolución de terminar el litigio mediante el recurso honroso y justiciero del arbitraje
. El protocolo de Washington y el proceso que le siguió fueron la base determinante del arreglo que afianzo definitivamente la paz y que devolvió la amistad reciproca y el afecto de dos pueblos que nunca debieron separarse a través de su historia.
. La paz fue un hecho. 
. No hay conveniencia en discutir si pudo o no hacerse en forma más favorable a nuestro país de manera que importara menos sacrificios. 
. La paz no tiene precio. Cualquier sacrificio, por grande que sea es justificado y remunerador.
. Quedo así realizado el más grande de mis anhelos.
. Chile mantiene cordiales relaciones con todos los países del mundo civilizado.
. Si bien la representación diplomática y consular de la Republica ha tenido que sufrir las consecuencias de forzosas economías, se ha hecho lo posible por satisfacer las necesidades del servicio.
. Nuestros vínculos internacionales se han vigorizado durante la actual Administración, ya que es especialmente satisfactorio dejar constancia de que las potencias extranjeras han demostrado a Chile su consideración y su amistad en cada momento difícil.
. Si algunas dificultades han surgido en los últimos meses con Gobierno amigos son consecuencias de la necesidad imperiosa de salvar la situación económica del país y se están buscando con mucha lealtad la solución satisfactoria para los intereses afectados de una armoniosa comprensión entre los Gobierno.
. Comprenderéis con cuan fervoroso entusiasmo ha acogido y aceptado mi Gobierno, el llamado histórico que el Presidente de los Estados Unidos de Norte América nos ha formulado, para invitarnos en unión de otros pueblos a buscar una fórmula que ponga fin a la guerra económica en que se debate el mundo o, que, al mismo tiempo, haga de la paz una realidad inconmovible.
. Los delegados de Chile llevan instrucciones de cooperar eficazmente de Chile llevan instrucciones de cooperar eficazmente a aquella política de redención humana en las conferencias de Washington y de Londres. 
. Quiera Dios que por sobre los intereses de un racionalismo exagerado y egoísta y sobre las pasiones colectivas, se imponga la voz de la humanidad como augurio de mejores días.
. El litigio de medio siglo entre Bolivia y Paraguay por el dominio del Chaco Boreal comenzó a tomar aspectos graves desde mil novecientos treinta y dos y, a mediados del mismo año, adquirió las proporciones de una guerra que se prolonga hasta hoy.
. Aunque esta guerra se emprendiese sin declaración formal, debió reconocerse como tal por todos los Gobiernos del mundo para los efectos jurídicos que produce el estado bélico en conformidad a las reglas del derecho vigente.
. Estimo que los países deben unirse en un propósito firme y común para encontrar la fórmula salvadora que impida las guerras y principalmente las de hecho que se encienden al margen de los preceptos tradicionales del derecho internacional.
. Unido por vínculo de igual amistad a Bolivia y Paraguay y, celoso de sus deberes de miembro de la Comunidad Americana, Chile ha empleado desde el primer momento todos los recursos de su Diplomacia para evitar el conflicto y para que la controversia se dirima por la vía arbitral. 
. Estando entregada la cuestión a los buenos oficios de la Comisión de Neutrales de Washington, el Gobierno de Chile en unión del de Argentina, del Brasil y del Perú presto su constante cooperación a las formulas de arreglo, ligándose con estos tres Estados para mantener una unidad de criterio.
. Aparte de otros objetivos, la Conferencia que celebraron en Mendoza los Cancilleres de Chile y Argentina celebrada por iniciativa nuestra tuvo por fin principal la elaboración de un programa de pacificación en el Chaco y dio origen a la formula del arbitraje amplio que fue auspiciada también por el Brasil y Perú y aceptada, al principio, con ciertas reservas, por los Gobierno contendientes. 
. Eliminadas todas las objeciones del Paraguay, Bolivia contesto en forme inesperada nuestras desinteresadas gestiones amistosas, lo que obligo al Gobierno a dirigirle una enérgica nota de respuesta, en defensa del prestigio internacional del país.
. Nuestro constante esfuerzo de concordia no pudo alcanzar la paz tan anhelosamente deseada y perseguida. 
. El estado de guerra declarado ha impulsado a mi Gobierno su absoluta neutralidad.
. Ha sido especialmente grato para mi conocer las sugestiones que, después de la declaración de guerra, ha hecho la Sociedad de las Naciones a Bolivia y al Paraguay, ya que , al reconocer el principio del arbitraje sucesivo como el único posible para evitar la guerra, coincidió plenamente con los conceptos que, a través de todo el tiempo que han durado nuestras gestiones de mediación, estuvo defendiendo la Cancillería de Chile.
. La grave amenaza de guerra existente entre Colombia y Perú es objeto de viva preocupación para los Gobiernos y muy en especial para el de Chile que mantiene cordiales relaciones con ambos países. 
. Con el espíritu de contribuir a  un entendimiento pacifico, dirigí oportunamente telegramas personales a los Excelentísimos Presidentes de Colombia y del Perú, mensajes que me fueron contestados en términos altamente amistosos. 
. Sin tomar iniciativas directas para solucionar este conflicto, Chile ha puesto su buena voluntad al servicio de ambos Gobierno para cuanto pueda contribuir para un arreglo satisfactorio. 
. Con esta oportunidad Colombia tuvo a bien acreditar como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial al Exemo señor don Laureano García Ortiz. 
. Hago sinceros votos porque esas dificultades se disipen cuanto antes para el bien general del Continente Americano y me es satisfactorio señalar que últimamente se han percibido síntomas que permiten formarse la esperanza de que puede encontrarse en breve una solución favorable.
. El alcance de la Conferencia de Mendoza puede medirse por los catorce puntos del Acta publicada que constituye un verdadero programa de cooperación para suyo cumplimiento pondré mi más decidido empeño porque sirvo así mi inalterable política de afianzamiento de las relaciones entre ambos países.
. En esa Acta hay doctrinas internacionales y proyectos de ejecución práctica que redundaran en ventajas morales y materiales para los intereses de América.
. El Gobierno ha prestado especial importancia a la celebración de Tratados Internacionales, destinados a facilitar y desarrollar las relaciones con las Naciones Extranjeras. 
. El cinco de Noviembre último, se firmo con el Perú un tratado de extradición y próximamente someteré a vuestra consideración un tratado de conciliación suscrito con Dinamarca.

. Para aminorar los efectos que sobre el Comercio producen las medidas restrictivas dictadas en casi todos los países, ha sido necesario negociar una serie de acuerdos internacionales, que no perturben nuestra política de control monetario,  indispensable en los momentos actuales.
. Así se ha llegado a convenios con Francia, Suecia y España, que contemplan la liquidación paulatina de los créditos  de esas Naciones existentes en Chile.
. Si esos compromisos producen algunas restricciones incomodas para el Comercio, el régimen de compensaciones constituye, en cambio, un mecanismo destinado a favorecer los intercambios sobre una base de equidad y buena fe.
. Para los tratados comerciales con los países americanos se  tropieza con la grave dificultad de que, respecto de ellos, nuestra balanza comercial es desfavorable y de que no es posible satisfacer el saldo con nuestras actuales disponibilidades de oro.
. Mientras se estudian tratados definitivos, tenemos Modus Vivendi Comerciales con Argentina y Perú.
. El acuerdo provisional con Argentina de reciprocas concesiones permitió la reanudación del trafico del Trasandino. 
. Para salvar algunas dificultades producidas en el país vecino Chile consintió en su modificación en la Conferencia de Mendoza. 
. Con el objeto de proseguir los estudios del Tratado definitivo, vino a Chile la Misión presidida por el señor Ministro de Obras Publicas de Argentina, Dr. Manuel R. Alvarado. 
. Actualmente se encuentra en Buenos Aires una Misión Chilena, presidida por don Maximiliano Ibáñez, que lleva el cargo de terminar las negociaciones, en las que mi Gobierno ha puesto su mayor empeño.
. Junto con buscar un intercambio más intenso, el Gobierno ha querido solucionar las dificultades ferroviarias en forma de satisfacer los propósitos que se tuvieron en visa al construirse el Ferrocarril de Juneal y que habrán de inspirar los próximos acuerdos sobre otras líneas ferroviarias.
. En Julio del año pasado se dicto la Ley de Licencias de Importación, con el objeto de proveer al Ejecutivo de un arma defensiva contra los países que con restricciones análogas dificulten la entrada de nuestros productos, y de desviar algunas importaciones hacia mercados que presenten mayores expectativas para la producción nacional.
. Hasta la fecha, la aplicación de este régimen, ha sido muy limitado.


. Chile ha seguido colaborando, en bien de la paz, en los principales organismos internacionales, mundiales y americanos. 
. Ha participado en los trabajos de las diversas asambleas ordinarias y extraordinarias de la Sociedad de las Naciones y en otras reuniones de ese carácter.
. En conformidad a lo solicitado por nuestro Gobierno, la Sociedad de las Naciones ha decidido enviar a nuestro país una Comisión encargada de estudiar el importante problema de la alimentación popular; esta Comisión se  reúne y examina actualmente, en colaboración con nuestro Gobierno, la documentación preliminar necesaria.
. Chile ha cooperado asimismo a la obra de la Conferencia del Desarme, y ha tratado siempre, en la medida de sus posibilidades, de ayudar a encontrar una solución al problema de la licitación de los armamentos.
. No menos importante es la Conferencia Económica que se reunirá en Londres en el mes próximo, para lo cual el Gobierno nombro ya sus Delegados. 
. Atendiendo la gentil invitación del Presidente de los Estados Unidos de Norte América el Gobierno ha encomendado a uno de los Delegados a la Conferencia de Londres la misión de conferenciar antes en Washington sobre las líneas generales de los temas que serán materia de aquella Asamblea Internacional.
. Dentro de este espíritu, ha tomado parte de la última reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo, cuyas decisiones son básicas de la legislación social, que ha sido preocupación primordial de mi Gobierno. 
. No hace aun mucho tiempo sometí a vuestra aprobación diversos convenios sobre la materia, cuya ratificación nos ha colocado en situación preponderante entre los países que prestan especial interés al bienestar de las clases laboriosas.
. De acuerdo con las disposiciones de la Ley de Liquidación de la Compañía de Salitre de Chile, se ha estimado que las aduanas no debían seguir haciendo el cobro de un gravamen de sesenta pesos por tonelada de salitre que se había establecido, y, en consecuencia, el Gobierno ordeno a las Aduanas suspender el tal cobro por estimar que las oficinas públicas no deben recaudar en calidad de impuesto una cuota de dinero establecida en beneficio particular.
. Esta medida motivo observaciones amistosas de varios Gobiernos Extranjeros. 
. El Gobierno se ha mantenido en la idea de que no tenía obligación de intervenir en aquel cobro y ha considerado improcedente toda intervención diplomática por no ser el casi de denegación de justicia. 
. Estableció que los interesados podían ocurrir a los Tribunales para hacer valer los derechos que creyeran tener en ese orden de ideas. 
. Se ha formulado por el Gobierno un plan de reorganización de la industria salitrera que está en estudio por los diversos interesados y que ha recibido en general buena acogida. 
. El problema salitrero esta así en vías de tener una solución satisfactoria con lo cual desaparecerán las dificultades sobre la materia.
. Durante los últimos años, el poder municipal fue totalmente absorbido por el Ejecutivo.
. Juntas de Vecinos designadas arbitrariamente por el Gobierno han tenido y tienen a su cargo la administración de los intereses comunales, privando a la comuna de la autonomía que leyes largamente discutidas le acordaban.
. En mi propósito de subsanar tan grave irregularidad, sometí, en los primeros mese de mi Gobierno, a vuestra deliberación, un proyecto de ley que tenía por objeto la constitución normal de ese poder dentro del más breve plazo posible.
. Contenía este proyecto disposiciones para que las elecciones municipales se verificaran en la fecha que en él se indicaban, pero vosotros estimasteis más conveniente estudiar un proyecto de carácter definitivo.
. El Gobierno aceptor vuestras insinuaciones y os ha prestado todo su concurso para la realización de ese objetivo.
. Espero, no obstante, que terminareis en breve vuestro estudio y que, verificadas las elecciones dentro del pazo que se fije, el poder municipal quede constituido conforme a los principios que señala la Constitución Política del Estado.
. Pende de vuestra consideración un proyecto del Ejecutivo que da estabilidad a los empleados municipales y les aseguran porvenir dentro de esos servicios.
. El Gobierno atribuye especial importancia a este proyecto por cuanto el vendrá a colocar a estos funcionarios en la categoría que les corresponde, ente los servidores públicos, y consulta los beneficios que las Cajas de Previsión acuerda a sus imponentes.
. En el propósito del Gobierno de dar fiel y leal cumplimiento a los preceptos de nuestra Carta Fundamental, sometí oportunamente a vuestra consideración el proyecto de ley destinado a organizar de modo efectivo el funcionamiento de las Asambleas Provisionales, una de cuyas finalidades es la de descentralizar la Administración a fin de considerar el deseo reiteradamente manifestado de las provincias de participar, dentro de cierto límite, en la administración de sus intereses.
. Me hago un deber de dejar constancia del grado de eficiencia alcanzado por el Servicio de Carabineros u de su encomiable labor en el resguardo del orden y tranquilidad públicos.
. La Institución ha logrado extender los beneficios de su acción y vigilancia hasta muy apartados lugares de nuestro territorio que antes constituían verdaderas guaridas de delincuentes.
. Debido a la situación de aguda crisis, no solo no ha sido posible aumentar la dotación de este Servicio, de acuerdo con sus necesidades, sino que su personal actual, es inferior al consultado en mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos.
. De todos vosotros es conocida la actuación de parte del personal de Investigaciones que dio lugar a procesos que causaron alarma pública. 
. Tal situación de desorganización y desprestigio movió al Gobierno a decretar la separación de dicho Servicio del de Carabineros y orden a la eliminación de todos los malos elementos.
. Estimo que, dadas las medidas severas y eficaces ya ordenadas y atendidas la selección que se ha hecho del nuevo personal, el Servicio de Investigaciones responderá ampliamente a los propósitos del Gobierno de que esta Institución de las garantías que con tanta justicia reclaman nuestros conciudadanos.
. El Servicio de Correos y Telégrafos de tanta importancia para el país, requieren una organización técnica que responda a las necesidades de la época y debe ser dotado de elementos adecuados para la buena expedición y seguridad de las comunicaciones postales y telegráficas. 
. Su personal debe quedar en condiciones de efectuar sus labores en forma más humana y de tener una carrera administrativa más de acuerdo con sus aspiraciones.
. El Gobierno tiene en estudio un proyecto de ley orgánica de Correos y Telégrafos, que contiene disposiciones encaminadas a mejorar y modernizar el servicio, proyecto que oportunamente someteré a vuestra consideración.
. La Dirección de Aprovisionamiento del Estado ha funcionado con éxito cada vez más halagador. 
. El año financiero cerró sin crédito alguno pendiente.
. Con el objeto de coadyuvar a la política gubernativa sobre eliminación de la cesantía e impulso a las industrias nacionales, dicha repartición ha proseguido una energética campaña de nacionalización de los artículos que consumen las oficinas públicas,  substituyendo las de importación del Estado ha dado lugar a la implantación e incremento de numerosas industrias tales como las de artículos de escritorio, mobiliario, herramientas, cañerías y artículos especiales, como cemento, sulfato de cobre y aluminio, todos los cuales eran traídos del extrajera.
. Esta repartición ha ejercido sobre todos los servicios administrativos un severo control, tanto en las adquisiciones como en la distribución y consumo de los materiales adquiridos. 
. Iguales medidas ha adoptado respecto a los consumos de electricidad y gas.
. Los servicios de agua potable de provincias han recaudado un término medio mensual superior al de mil novecientos treinta y dos y se espera obtener durante el presente año, una entrada superior a catorce millones de pesos. 
. No obstante, el servicio de los empréstitos contratados para la construcción de obras y los gastos de sueldos y variables de explotación, absorben y aun sobrepasan la mencionada cantidad.
. Se han continuado las obras de saneamiento de las ciudades con la ejecución de instalaciones domiciliarias de alcantarillado y agua potable; y están por terminarse los trabajos para dotar de filtros a los servicios de Tome, Talcahuano y Los Andes y la construcción de nuevos alcantarillados de Quillota Vallenar y Ovalle.
. La red de alcantarillado de Santiago ha sido ensanchada considerablemente y alcanza a las comunas de Providencia, Ñuñoa y San Miguel.
. La Dirección de Pavimentación Comunal ha desarrollado una vasta labor de estudio., ejecución, reparación, reposición y conservación de pavimentos de numerosas comunas de Santiago y del resto de la Republica, como asimismo de nuevas poblaciones, anteriormente no sujetas a ninguna intervención del Estado.
. El ejercicio presupuestario de las Municipalidades para el presente año, asciende a más de ciento cincuenta y tres millones de pesos y en este valor se ha considerado de preferencia el pago de intereses u amortizaciones de los empréstitos y cuentas pendientes y el costo de los servicios locales. 
. Se consultan además importantes sumas para obras de adelantos, especialmente para trabajo de pavimentación definitiva y de urbanización.
. Al asumir el Mando me impuse de que los diversos Ministerios habían formulado peticiones ascendentes a mil sesenta millones de pesos como necesarios para el ejercicio financiero de mil novecientos treinta y tres.
. Las entradas calculadas alcanzaban a quinientos cuarenta millones.
. El déficit era considerable y penoso la situación, ya que, además, debía considerarse un déficit de arrastre ascendente a doscientos cincuenta y ocho millones.
. La economías se imponían y también el aumento de las entradas.
. La rebaja de sueldos públicos que muchos proponían como indicado arbitrio, fue desestimado por el Gobierno por considerar que no era justo ni conveniente reducir los emolumentos de los empleados públicos que habían sido ya fuertemente castigados por la depreciación de la moneda.
. Las economías tenían que reducirse a suprimir empleos, servicios y gastos superfluos.
. Las entradas necesarias solo podían obtenerse mediante la contratación de un empréstito externo, o interno, emitiendo papel moneda o recurriendo a los tributos. 
. La humanidad, apare de los indicados, no ha encontrado otra fórmula o medio para allegar fondos a los Estados.
. El empréstito externo era imposible. 
. El empréstito interno significa continuar una política peligrosa de seguir tomando dineros ajenos, para el pago de cuyos intereses debería siempre, al final, exigirse el sacrificio del contribuyente.
. Más condenable y peligroso era el papel moneda para cubrir los gastos ordinarios y habría revestido excepcional gravedad en los momentos actuales, en contra de las clases modestas, habida consideración al costo de la vida.
. La fatalidad de los hechos impuso el único camino posible: 
. El impuesto. 
. Por doloroso que sea este arbitrio, se han regularizado las finanzas no obstante la crisis, y el Ministerio de Hacienda ha podido someter a la consideración del Congreso el proyecto de presupuesto saldado que conocéis y sobre el cual deber pronunciaros.
. Ya dije cuando asumí el Gobierno que había el deber de expresarse con franqueza y colocar al país ante la realidad. 
. Agregue que la Nación no había sufrido aun todo lo que tenía que sufrir y que era necesario soportar mayores privaciones para salvar nuestra estructura económica. 
. Declare que era evidente que había que exigir un nuevo sacrificio a los contribuyentes, pero que el Gobierno trataría para hacer este sacrificio menos dura y repartido entre toda la colectividad, de  distribuir los tributos en impuestos directos e indirectos.
. Todo cuanto se anunciaba en aquellas declaraciones del día dos de Enero se ha realizado. 
. El Gobierno ha obtenido el despacho de nuevas leyes tributarias conforme a las ideas expresadas en aquella ocasión y, como lo he dicho, tiene la satisfacción de haber enviado al Congreso un proyecto de presupuesto totalmente financiado.
. Los gastos en el año mil novecientos treinta y dos del presupuesto ordinario, extraordinario y leyes especiales, alcanzaron en números redondos a novecientos treinta y siete millones y las entradas solo a quinientos quince millones; se produjo un déficit de cuatrocientos veintidos millones que era necesario saldar con recursos de crédito. 
. Fácil es pues, comprender el enorme esfuerzo que significa el equilibrio total de los gastos públicos y no hay duda que había que recurrir a los nuevos impuestos para no continuar por la peligrosa pendiente del gran déficit.
. En lo que se refiere a la industria salitrera exprese reiteradamente al país que era absolutamente necesario proceder a la liquidación de la Compañía de Salitre de Chile, organización que se había constituido en contravención a las disposiciones legales que la autorizaron.
. Para cumplir con este propósito, que era punto fundamental de mi programa de Gobierno, dicte el Decreto Num. 
. Uno del Ministerio de Hacienda, de fecha dos de Enero del corriente año, por el cual se dejaron sin efecto los decretos que aprobaron la escritura de constitución y declararon legalmente instalada la Compañía Salitrera de Chile y que ordeno, en consecuencia, proceder a la liquidación de dicha Compañía en conformidad a la ley.
. Como la Comisión Liquidadora no estaba facultada para continuar con el giro de los negocios, y era indispensable dotarla de esas facultades para evitar que durante el periodo de liquidación se paralizasen las faenas, con la consiguiente desocupación obrera, envié al Congreso un proyecto de ley por el cual se otorgaba a la Comisión Liquidadora nuevas atribuciones.
. El Congreso tuvo a bien despachar favorablemente aquel proyecto de ley, hecho que ha permitido, no solo continuar las faenas existentes en el Norte sino también aumentar la producción salitrera, abriendo nuevas oficinas en diferentes regiones, a fin de distribuir armónicamente las actividades en la zona norte del país.
. Cuando asumí el Gobierno estaban seriamente amenazadas las reservas salitreras del Estado, prácticamente perdidos los derechos de exportación de salitre y yodo correspondientes al presente año y cedidos todos los derechos futuros en compensación de dividendos ilusorios de acciones sin valor. 
. Hoy día están en poder del Estado todas las reservas salitreras; el Fisco va a percibir ciento cuarenta millones de pesos por concepto de contribuciones al salitre y yodo, y está en vías de realizarse un plan de reconstrucción de la industria salitrera, elaborado por el Ministerio de Hacienda, que en breve voy a someter a vuestra consideración.
. Si ese plan se convierte en ley de la Republica, los industriales podrán aumentar la producción del salitre a mas del doble de las cantidades que hoy dia se elaboran.
. Esta sola ventaja des de un valor inapreciable, ya que es sabido que un aumento en las actividades del Norte repercute siempre en un incremento de todas las actividades nacionales.
. El plan contempla la separación inmediata de las Compañías filiales Lautaro y Anglo Chilena, de la Compañías de Salitre de Chile y la segregación de las Compañías incorporadas que lo soliciten. 
. Se establece la creación de una Corporación de Ventas que adquirirá el salitre y el todo de las empresas productoras, al valor de costo industrial, sin carga financiera alguna, para revenderlos en el mercado de consumo por una sola mano.
. De las utilidades que obtenga la Corporación de Ventas, deducidos sus propios gastos, un veinticinco por ciento será de utilidad fiscal, utilidad que se destinara al rescate de nuestra deuda pública externa.
. Los Gobierno de hecho que organizó la Cosach pospusieron las rentas que el Gobierno obtenía de la industria salitrera, al servicio de fuertes cargas financieras, destruyendo asi las posibilidades del Estado para pagar sus compromisos en el exterior. 
. No hay que olvidar que el Gobierno de Chile al contratar sus empréstitos y los acreedores al subscribirlos contó en todo momento con las posibilidades de pago que proporcionaban esas entradas.
. Mi Gobierno tiene especial interés en recuperar aunque sea una parte de las antiguas rentas del salitre, para destinarla al rescate de nuestra deuda pública, probando así una vez más que Chile hace siempre honor a sus compromisos en la forma que le es posible dentro de sus recursos.
. Los países en desarrollo necesitan forzosamente del crédito para alcanzar un rápido desenvolvimiento y la proceridad que les corresponde. 
. Recuperar el crédito es dar el paso más trascendental hacia el bienestar futuro del país.
. El plan establece también que la Corporaciones Ventas adquirirá el total de los stocks de salitre para revenderlo en el exterior. 
. Esta reventa de los stocks se haría solo en cuotas limitadas del total del salitre vendido, para dar preferencia al salitre que se produzca, a fin de asegurar en todo caso las actividades en la zona Norte.
. El veinticinco por ciento de las utilidades que produzca la reventa de los stocks será de utilidad fiscal.
. El manejo de las Compañías productoras lo tendrán los industriales. 
. El Estado tendrá la supe vigilancia que le corresponde sobre todas las industrias del país, pero con las facultades necesarias para velar por la prosperidad de una industria que esta tan íntimamente ligada a las actividades nacionales.
. Para realizar estos objeticos envié un proyecto de ley que la Cámara de Diputados tuvo a bien despachar favorablemente y cuya sanción definitiva se espera pronto. 
. Consulta, después, esa ley la autorización de ordenar con las utilidades, trabajos para investigar las existencias de yacimientos petrolíferos nacionales. 
. El Gobierno tiene el convencimiento de que hay grandes probabilidades de que exista petróleo explotable en diferentes regiones.
. El descubrimiento de yacimientos petrolíferos seria de suma importancia para el país porque vendría a darle una independencia económica privilegiada, ya que es uno de los pocos productos naturales de importación vital para el desenvolvimiento económico que hasta ahora no se ha encontrado en nuestro suelo.
. En cuanto al fomento de la producción nacional se estimo conveniente enviar un proyecto de ley modificando la legislación que existe por el cual se autorizan créditos por doscientos setenta millones de pesos para que sean prestados a la Caja Agraria, Caja de Crédito Industrial, Caja de Crédito Minero, Caja de Colonización Agrícola, etcétera, etcétera.
. Ese proyecto consulta medidas que hagan más flexibles las diversas instituciones y hace extensible la autorización de efectuar prestamos a la Junta Liquidadora de la Compañía de Salitre de Chile.
. La forma en que está concebido el proyecto de ley permitirá el empleo de los saldos disponibles en los bancos comerciales sin necesidad de recurrir a emisiones.
. Despachando ese proyecto de trascendencia nacional por el Senado, espero que será despachado favorablemente por la Cámara para asegurar definitivamente la marcha de la industria salitrera y el fomento de las otras a que el proyecto se refiere.
. Esta ley permitirá también impulsar el desarrollo que están adquiriendo los trabajos en las minas de oro, faenas que actualmente rinden grandes beneficios y han llevado un bienestar extraordinario a varias provincias.
. En todos los órdenes de actividades se nota un resurgimiento indiscutible que permite esperar días menos duros.
. Como ya dije en lo que se refiere a la disminución de los gastos de la Administración Publica, no será posible obtenerla sino con la disminución de empleados en Reparticiones con personal tal vez excesivo. 
. Para producir estas disminuciones, sin perturbaciones y sin dolorosos sacrificios, es menester colocar a las iniciativas privadas en situación de poder absorber los empleados que queden cesantes y de ello esta vivamente preocupado el Gobierno.
. La educación pública ha sido uno de los servicios que más hondamente se han resentido durante los Gobiernos anteriores.
. Las sucesivas reorganizaciones emprendidas sin el debido estudio; los constantes ensayos; el sinnúmero de movimiento del personal y el afán de improvisar prácticas nuevas han dejado una huella profunda de desorden y desorientación en este servicio.
. Una de las primera preocupaciones del Gobierno ha sido la de encauzar este servicio por las vías del orden.
. Para ello el Gobierno ha emprendido estudios encaminados a corregir el desquiciamiento de los diversos ramos de la enseñanza y oportunamente someteré a vuestra consideración algunos proyectos que actualmente se elaboran.
. La preocupación principal, después de restablecer el orden y la disciplina, es imprimir a la educación en todos sus grados una orientación práctica que haga de cada alumno un hombre útil, eficiente, capacitado para ganarse la vida y que no sea nunca, un parasito social.
. Sin descuidar la cultura general, la educación debe procurar convertir a cada alumno en un factor social y económico, apto para contribuir al progreso general del país y el incremento de la producción, base de la riqueza.
. Dentro de la Educación Primaria, el Gobierno se preocupara de la enseñanza vocacional y manual, que capacitan ara las actividades de orden económico, mediante el desarrollo integral de las facultades del niño.
. En los anexos de esta memoria encontrareis datos estadísticos sobre el número de escuelas primarias, talleres, escuelas rurales, establecimientos de enseñanza secundaria y superior, numero de profesores, asistencia de alumnos, etcétera.
. También ha sido objeto de mi especial preocupación procurar el mantenimiento y el incremento, dentro de las posibilidades económicas, de las escuelas nocturnas, en atención a que a ellas asisten obreras escogidos que, fatigados tras el trabajo diario, roban horas a su sueño para formarse una cultura que las desigualdades humanas no les permitieron adquirir en la niñez.
. Con respecto a la Enseñanza Normal, se practican actualmente estudios destinados a conocer el verdadero estado de esta enseñanza, para llegar a la solución progresiva de su problema más importante.
. Fuera de procurar la selección del alumnado para conseguir llevar a ellas a personas que conozcan la vida del campo y estén unidas a el por lazos afectuosos, el Gobierno procurara el aumento de las escuelas rurales y, con este propósito ya ha dado este carácter a la Escuela Normal num. uno de Santiago.
. Por intermedio de las Municipalidades y las Juntas de Auxilio Escolar, y mientras se haga un plan efectivo, se han tomado medidas de emergencia para la asistencia social del alumnado, tan dolorosamente afectado por la crisis económica.
. Para el perfeccionamiento del personal, se ha completado la organización del Instituto Central de Perfeccionamiento, al que concurren profesores de todo el país y que cuenta con talleres de trabajo manuales, labores, economía modestica, etcétera.
. Se ha atendido con decidido interés, durante la actual Administración, en mejorar el profesorado de los ramos técnicos, que labora en los asuntos de talleres y en los grados vocacionales, en cursos de tejido, encuadernación, electricidad, modas, lavandería, economía doméstica, etcétera.
. Para los que no pueden asistir a las clases ordinarias, se han autorizado cursos dominicales que funcionan en las escuelas-talleres nums tres y seis de Santiago.
. Entro de las ideas generales que os he manifestado, se procede actualmente a la revisión total de los  programas el segundo Ciclo de los Liceos, con el fin de adaptarlos a la vida moderna y a la realidad cultural y económica del país.
. La practica ha demostrados que es indispensable establecer, al final del primer Ciclo, una bifurcación n que de a los jóvenes que, por razones económicas o de otros orden, no puedan llegar a la Universidad, conocimientos y aptitudes para optar a carreras cortas y emplear sus actividades en la industria y el comercio.
. Igual carácter desea el Gobierno dar a los Liceos de Niñas, sin descuidar la preparación de las jóvenes para el hogar y la sociedad.
. Atento al progreso del estudio de la ciencia, el Gobierno propenderá, por todos los medios a su alcance, a que la Universidad, dentro de su autonomía, sea el exponente más alto de la cultura del país.
. Especialmente para que ella sea el campo de experimentación que necesita la vida industrial y económica de hoy, se intensificaran los trabajos de laboratorios y de investigaciones.
. Funcionaron del año último dieciseis Escuelas Universitarias, con una matrícula de cuatromil seiscientos noventa y ocho alumnos.
. En la Universidad de Concepción funciono una Escuela de Ciencias Jurídicas, de Educación, Idiomas, Farmacia, Medicina, Dental y de Ingeniera y Química, con una matrícula de seiscientos ochenta y cuatro alumnos.
. En la Universidad Católica funcionaron: 
. Escuelas de Ciencias Jurídicas y Sociales, de Física y Matemáticas y de Comercio y Ciencias Económicas con un total de novecientos setenta y ocho alumnos. 
. También funciono el Curso de Leyes de los SS.CC. de Valparaíso, con una matrícula de teinta y ocho alumnos.
. Las Bibliotecas y Museos, con la decidida protección del Gobierno,  han visto aumentarse sus colecciones, lectores y visitantes, y esta ya por terminarse el nuevo edificio, destinado al Museo Nacional de Historia Natural, que ofrecerá grandes comodidades para su labor científica.
. Creo indispensable, para el correcto funcionamiento de los Servicios Educacionales, modificar la actual estructura del Ministerio de Educación Publica, reduciéndola a sus verdaderas proporciones de reparticiones gubernativo-administrativo, sin dirección técnica del ramo.
. Esa función debe corresponder íntegramente a las Direcciones Generales, que, dotadas de atribuciones, deben asumir la responsabilidad de la eficiencia de la Educación Publica.
. La actual Administración procurara también resolver, de manera definitiva, el problema de los locales escolares, que, no tienen, en general, las más elementales condiciones de higiene y por los cuales se paga un canon excesivo. 
. El Gobierno estudia la forma de solucionarlo, sin mayor gravamen para el Fisco por concepto de rentas de arrendamiento.
. Quizás el problema más importante consista en el Estatuto Administrativo cuyas líneas generales están ya trazadas y acerca del cual os enviare en breve un Proyecto de Ley.
. El Gobierno se preocupa de modificar nuestra legislación para adoptarla a las necesidades sociales de la época actual.
. Ya ha nombrado Comisiones formadas por miembros de los Tribunales de Justicia y distinguirlos jurisconsultos para que estudien una reforma del Código Penal y del Código de Procedimiento Penal.
. Os pedí también por un Mensaje que fue rechazado en el H. 
. Senado y sobe cuya aceptación pienso insistir, la derogación el Decreto Ley num veintiseis, de catorce de Junio de mil novecientos treinta y dos que, al rebajar las penas impuestas al hurto, al robo y a la estafa, ha determinado, sobre todo en el sur del país, un aumento sensible de la criminalidad.
. Tengo presentado a vuestra consideración un Proyecto de Ley para solucionar las dificultades que en la administración de justicia produce el Decreto con Fuerza de Ley num doscientos cincuenta y tres, de veinte de Mayo de mil novecientos treinta y uno, que transformo en Juzgados de Menor Cuantía algunos Juzgados de Letras de Mayor Cuantía.
. Se encuentra, también, sometido a vuestra consideración y os encarezco su pronto despacho, el Proyecto de Ley que modifica las disposiciones vigentes sobre nombramientos y calificación de los miembros del Poder Judicial para encuadrarlas dentro de los preceptos generales consagrados en la Carta Fundamental y de los principios de independencia y autonomía que deben constituir su esencia.
. Confía el Ejecutivo en que la normalización de las finanzas nacionales le permitirá, en plazo aproximado, abordar el mejoramiento de la situación económica de los funcionarios y personal subalterno de la administración de justicia como, también, el de las condiciones materiales en que funcionan actualmente nuestros tribunales y juzgados.
. El mejoramiento del  Servicio del Registro Civil ha sido, también, preocupación preferente del Gobierno.
. Con la organización del Escalafón del Servicio se ha cumplido una legitima y sentida aspiración del personal.
. Han sido ya traslados a la Oficina del Conservador los registros originales de todas las circunscripciones del país, desde mil ochocientos ochenta y cinco hasta mil novecientos teinta y dos, y ubicado y ordenados convenientemente en una bóveda espaciosa y segura.
. Las visitas periódicas de sus Inspectores tienden a apreciar debidamente la corrección con que cumplen sus obligaciones los Oficiales y permiten unificar los procedimientos y examinar debidamente los registros para remediar errores o evitar su repetición.
. Las jiras de propaganda de los Oficiales Civiles han contribuido en forma eficaz a la constitución legal de la familia.
. Con fecha reciente se ha sometido a vuestra consideración un Proyecto de Ley que abona, por gracia y para el solo efecto del Escalafón, una categoría por cada diez años de servicios a los Oficiales Civiles que tuvieren su hoja de servicios exenta de toda medida disciplinaria, a fin de compensarles, de este modo, las postergaciones injustas que hubieren sufrido en su carrera.
. Los Servicios Carcelarios han merecido del Gobierno atención especial y se encuentra actualmente preocupado de dar a la Dirección General de Prisiones y establecimientos de su dependencia de una nueva organización sobre bases científicas, que le permitirá no solo ejercer la debida administración de las prisiones sino, también, abordar el estudio técnico de los regímenes penales y penitenciarios y de los métodos de prevención y represión de la delincuencia, conformes  a la concepción moderna.
. Preocupa, además, la atención del Gobierno el estudio de un proyecto de organización de colonias agropesqueras en puntos adecuados de la costa, para dar trabajo en ellas a un gran número de penados que son acreedores a un régimen de relativa libertad y que actualmente deben permanecer sumidos en la inacción.
. El Instituto Medico Legal ha continuado desarrollando su labor de colaboración a la justicia en las cuestiones que se ventilan ante los Tribunales y que reclaman para su esclarecimiento los métodos modernos de la ciencia médico legal, lo mismo que de la cooperación al desempeño de las cátedras de Medicina Legal.
. Pronto quedara terminado el nuevo edificio del Instituto, que permitirá dar a los Laboratorios y demás Secciones la amplitud necesaria para el desempeño de sus funciones.
. Por otra parte, el Gobierno se encuentra actualmente preocupado del estudio del proyecto sobre Organización del Servicio Médico Legal del país y espera despacharlo en plazo próximo, convencido del valioso aporte que significara para el mejoramiento de este Servicio.
. Los Servicios que corresponden a la Ley num cuatro mil cuatrocientos cuarenta y siete de Protección de Menores, Abandonados y Delincuentes, extienden hoy su acción a la observación y clasificación del menor que se encuentra en situación irregular; al desarrollo del Servicio social y a la protección misma de los hogares de que provienen dichos menores.
. La población de menores incorporados a los beneficios de la Ley, alcanza actualmente a mil novecientos entre hombre y mujeres, que se reparte entre las Casa de Menores de Santiago y Valparaíso, el Politécnico Elemental Alcibiades Vicencio, la Escuela-Hogar Gabriela Mistral, de Limache, la Colonia-Hogar Carlos Van Buren y veinte establecimientos subvencionados.
. De la Dirección General de Protección de Menores depende actualmente el Politécnico Elemental “Alcibiades Vicencio”, que le había sido segregado por el Derecho- Ley num doscientos cuarenta, de diecinueve de Julio de mil novecientos treinta y dos. 
. Se han dado satisfacción, así, a razones de buena administración, de unidad del servicio y de orden técnico que reclamaban perentoriamente la derogación de dicho Decreto- Ley.
. Especial importancia se atribuye, en la actualidad, a la colocación de menores en el seno de familias debidamente escogidas y a las cuales se ayuda para el efecto con una módica retribución, lo mismo que a la fundación y divulgación de Clubs de Niños. 
. Para llenar los vacios de la Ley Orgánica en vigencia y poder realizar cumplidamente los altos fines sociales de protección al menor que persigue el servicio y extender en todo el país sus organismos auxiliares, el Gobierno estudia actualmente un Proyecto de Ley que espero someteros en breve a vuestra consideración, en el cual, entre otros puntos, se legislara sobre la adopción y se instituirá el delito de abandono de menores, como medio eficiente de represión de un mal que viene aumentando en forma alarmante.
. Con la cooperación de las Cámaras, Asociaciones, Ligas y Uniones Comerciales del país, la Sindicatura General de Quiebras ha continuado satisfactoriamente su labor de liquidación de las quiebras, cesiones de bienes y demás operaciones que le incumben.
. Como fruto de la experiencia recogida, se estudian actualmente diversas reformas a la Ley num cuatro mil quinientos cincuenta y ocho, de veintinueve de Enero de mil novecientos veintinueve , en las que intervienen mas autorizados y de mayor vinculación con el servicio.
. Con las nuevas normas puestas e practicas y las que se han de adoptar en breve tanto en lo concerniente a la administración interna y administración de bienes como a la tramitación judicial de las causas a cargo de la Sindicatura General, el Gobierno espera de este servicio para el ejercicio del presente año un rendimiento superior al obtenido hasta ahora.
. Uno de los Gobierno de facto que trastornaron el orden público en el curso del año mil novecientos treinta y dos, suprimió el Ministerio de Defensa Nacional, creado por la Ley num cinco mil setenta y siete, de cuatro de Marzo de mil novecientos treinta y dos, y lo dividió en: 
. Ministerio de Guerra y Aviación y en Ministerio de Marina. 
. Mi primera preocupación al asumir el mando fue la de restaurar el Ministerio de Defensa Nacional para que reuniera bajo sus órdenes las Fuerzas Armadas de la Republica: 
. Ejército, Marina y Aviación. 
. Sin embargo, el Gobierno espera recabar la dictación de una Ley que de forma definitiva y permanente a este Departamento de Estado.
. La Superioridad Militar dedica todos sus esfuerzos a afianzar cada vez más la disciplina para lo cual se desarrolla un vasto plan de trabajo cuyo objeto es mantener la instrucción y reglamentación militar a tono con los progresos técnicos y tácticos de los ejércitos más adelantados.
. La reducción del presupuesto del Ejército se ha llevado a cabo procurando mantener dentro de lo posible la eficiencia de sus servicios. 
. No obstante, ha debido hacerse una reducción del personal de oficiales, tropa y unidades, como asimismo una disminución considerable de todos los servicios.
. Para apreciar las economías introducidas en el proyecto de presupuesto de guerra es necesario considerar primeramente el presupuesto de mil novecientos treinta y dos con los gastos suplementarios autorizados durante su vigencia:
. El presupuesto para mil novecientos treinta y dos, fue de sesenta y siete millones trecientos cincuenta y ocho mil cuatrocientos cuarenta y dos pesos. 
. Suplementos:
. La vigencia de los Decretos- Leyes doscientos dieciocho, doscientos noventa y dos y doscientos noventa y tres, impuso un mayor gasto anual de sueldos de nueve millones setenta y dos mil cuatrocientos ochenta y cinco pesos. 
. Sobresueldos dos millones cuatrocientos cuarenta y ocho mil doscientos setenta y cinco pesos.
. Diferencias de sueldos pagados al personal de reclutamiento de acuerdo con el DL num treinta y uno de doce- III- treinta y uno ciento noventa y un mil quinientos cincuenta y nueve pesos.
. Indemnización por cambio de guarnición conforme al DL num doscientos noventa y tres veinte mil cuatrocientos dieciseis pesos.
. Pasajes por los Ferrocarriles del Estado un millon cuatrocientos sesenta y cuatro mil ochocientos treinta y nueve pesos. 
. Pasajes por Empresas Particulares ciento cuarenta y cuatro mil cien pesos. 
. Rancho por mayor precio de la porción en un año entero cuatro millones ciento noventa y un mil cincuenta pesos. 
. Forraje por mayor precio de la ración en un año entero cuatro millones ciento cuarenta y siete mil cien pesos. 
. Sueldo y rancho de tres mil conscriptos llamados extraordinariamente en mil novecientos treinta y dos por razones de orden interno un millon noventa y tres mil quinientos pesos. 
. Total veintiséis mil ochocientos veintiocho noventa millones ciento treinta y un mil setecientos sesenta y seis pesos. 
. No se incluyen en esta cifra las pensiones y jubilaciones de montepío y retiro.
. Como el proyecto de presupuesto para mil novecientos treinta y tres asciende a setenta y tres millones novecientos sesenta y cuatro mil ochocientos noventa y ocho pesos, la economía que se ha hecho alcanza a dieciseis millones ciento sesenta y un mil ochocientos sesenta y ocho pesos. 
. Esta economía se descompone en los principales rubros , como sigue:
. Reducción de oficiales dos millones doscientos noventa y tres mil ciento cuarenta pesos. 
. Reducción de empleados civiles cuatrocientos setenta y cuatro mil doscientos veinte pesos.
. Supresión del rancho de oficiales  un millon ciento un mil ochenta y tres pesos  
. Reducción de forraje dos millones quinientos ochenta y siete mil ochocientos cincuenta y dos pesos. 
. Diferencias de rancho de tropa tres millones doscientos veintiseis mil ochocientos veintiocho pesos. 
. Reducción de sobresueldos fijos un millon sesenta y siete mil novecientos treinta pesos.    
. Redacción en sueldos de conscriptos y tropa por no haberse llamado sino mil cuatrocientos veinte conscriptos dos millines setecientos veintiseis mil cuatrocientos cincuenta y cuatro pesos.
. Pasajes por Ferrocarriles del Estado un millon doscientos cuarenta y cinco mil setecientos treinta y nueve pesos.
. Gastos generales de las unidades cien mil pesos.
. Gastos varios de material de guerra cuatrocientos treinta mil pesos. 
. Profesores primarios ciento cuarenta  nueve mil seiscientos pesos.  
. Varios cuatrocientos cuarenta y seis mil veintidos pesos. 
. Total de economías dieciseis millones ciento sesenta y un mil ochocientos sesenta y ocho pesos. 
. Las economías así introducidas han hecho necesario efectuar los estudios correspondientes para la confesión de una nueva Ley Orgánica del Ejercito y una Ley de Planta del Personal del Ejercito, y se trabaja también en la confección de otra Ley de Reclutamiento del Ejercito que deberá sufrir modificaciones de importancia en vista de la nueva orientación que da al servicio militar el Decreto Supremo num quinientos ochenta y cuatro, de veintiocho de Marzo del presente año, que crea cursos de entrenamiento militar y educación cívica en los establecimientos educacionales del país.
. La disminución del personal ha puesto en evidencia la necesidad de modificar la Ley de Reclutamiento, Calificación y Ascenso del Personal del Ejército en tiempo de paz, en el sentido de que consulte nuevas modalidades dentro de mayores exigencias en los requisitos de ascenso.
. Hay necesidad también de proceder a modificar la actual Ley de Retiro y Montepío y, en efecto, se ha confeccionado el proyecto correspondiente tomando en consideración las necesidades y vacios que se hacían notar en la Ley actualmente en vigencia, cuidándose en especial, de que la nueva llene la alta función de previsión social a que está destinada.
. Si no ha sido posible contar ya con una nueva ley de retiro para el personal en actual servicio, el Gobierno ha tenido la satisfacción de poder atender la situación de los ex servidores de la campaña de mil novecientos setenta y nueve- ochenta y cuatro y de sus familias que no contaban con ninguna ayuda fiscal por no haberse acogido oportunamente al Decreto –Ley ciento treinta y nueve de mil novecientos veinticuatro.
. Desde el primero de Enero de mil novecientos treinta y tres y de acuerdo con el Decreto -Ley cuatrocientos bis, de Agosto de mil novecientos treinta y dos, se han empezado a pagar las pensiones de retiro y montepío a que tiene derecho ese personal y sus familias y se espera que en el curso del año las dos mil personas beneficiadas con el decreto -ley citado estén disfrutando de sus pensiones.
. Ha creído el Gobierno en esta forma cumplir con un deber nacional, aun cuando su cumplimiento exige un desembolso de dos millones de pesos.
. Lamento si que esas mismas circunstancias le impidan dar satisfacción a otro numeroso grupo de familias de ex servidores que gozan de muy reducidas pensiones, manteniendo suspendidos los efectos del Decreto- Ley num ochocientos dieciseis que les acuerda una mejor situación.
. Se ha reducido considerablemente el nmero de ciudadanos que deben hacer su servicio militar por razones de economía.
. Así, mientras en el año mil novecientos treinta y dos se instruyeron seis mil novecientos noventa y cinco ciudadanos, en el presente ha sido llamado a cuartel solamente mil cuatrocientos veinte de los treinta y tres mil trecientos diecinueve que se inscribieron en los Registros Militares.
. No obstante, consecuente con la obligación que tiene el Estado de proporcionar instrucción militar al mayor número posible de ciudadanos con el fin de atender   debidamente a la defensa nacional, el Gobierno, con fecha veintiocho de Marzo del presente año, dicto el decreto num quinientos ochenta y cuatro que establece la enseñanza cívica y el entrenamiento militar en rodos los establecimientos de instrucción pública y particular a que se ha hecho referencia. 
. El decreto elimina de la obligación del servicio militar que impone la Ley de Reclutamiento a aquellos que efectúen los periodos completos que se han fijado para los establecimientos educacionales.
. En el Reglamento se establecerá que el tercer periodo de instrucción comprenderá un mes de servicio en los cuarteles.
. Esta resolución suprema tiende a corregir en parte la disminución de la conscripción obligatoria que dispone la Ley de Reclutamiento y facilitar Ejército la tarea de formar reservas para la defensa nacional.
. Actualmente se confecciona el reglamento del casi y se espera iniciar en breve tiempo la instrucción indicada.
. La Fabrica de Material de Guerra, montada especialmente para fines militares, en vista de la dificultad para la importación de maquinarias, herramientas y otras manufacturas, ha puesto sus instalaciones al servicio de la industria general del país. 
. Como capítulos más importantes de las fabricaciones en este establecimientos pueden citar: 
. La laminación de metales blancos, siendo en efecto el único taller que existe en Chile con capacidad suficiente para abastecer el consumo del país con productos tales como planchas laminadas de cobre, latón, plomo, plata alemana, cobre, nikel  para la fabricación de monedas, etcétera, tubos y alambres de cobre y latón, que sirven de materia prima a otras industrias naciones como las fabricas de catres, de envases de vidrio, talleres de estampado y repujado; la fundición de acero y forja, pues con los hornos eléctricos de fundición y con las potentes instalaciones hidráulicas que para forjar existen, se ha iniciado la fabricación de llantas de acero destinadas a las compañías de ferrocarril, siendo el consumo anual de llantas superior a tres millones de pesos de seis d, ejecutándose este trabajo por primera vez en Chile; la de maquinarias y herramientas para la industria general, molinos, trapiches y bolas de acero forjadas para la minería, arados completos de acero, palas de varios tipos, chuzos, picotas, hachas, carretillas y toda clase de repuestos para la agricultura, alcanzando la fabricación de estas últimas a cien mil durante el año pasado; la de munición de caza, consiguiéndose dominar el mercado en competencia con la mejor munición importada y se encuentra en fabricación la munición para pistola y revolver con lo cual se lograra suprimir un ítem considerable de importación; la de receptores de radio que próximamente se lanzaran al mercado en los tipos de cinco y tres lámparas y la de repuesto de toda clases para este objeto, lo que represento en el año mil novecientos treinta, doscientos cuarenta y siete mil quinientos setenta y tres pesos de seis d, por el capítulo de importación; la de baterías para automóviles, incluso el vaso de caucho regenerado y el mío y viles, incluso el vaso de caucho regenerado  y minio y litargirio, artículos estos que han tenido una franca acogida por la industria particular que los emplea como materia prima. 
. Además para la fundición se van a completar las instalaciones actuales con dos hornos Siemens- Martin que tendrán capacidad para un total de sesenta toneladas en veinticuatro horas. 
. Para la laminación del acero se esta dando termino al montaje de una planta con la que se espera poder producir rieles hasta de treinta kg, por metro, además de los diversos perfiles de acero, fierros comerciales, incluso alambres para cierros, fardos , clavos, etc, que empleo la industria particular. 
. La capacidad  de esta planta, en armonía con la instalación de los hornos de función, se espera qe alcance a veinticinco mil toneladas anuales.
. En el plan futuro de las Fábricas figura la instalación de una planta de laminación de hojalata capaz de abastecer el consumo de país. 
. La importación anual de hojalata alcanza a diez millones de kg, estimando el Ejecutivo como buena política de fomento industrial del país el prestar ayuda al financiamiento de esa industria de tanta importancia nacional.
. Se ha realizado así, una gran aspiración de mi Gobierno: 
. Hacer servir para la paz como factor preponderante de producción industrial un establecimiento destinado a la seguridad nacional.
. Al comienzo del actual Gobierno empezaron a funcionar nuevamente en Valparaíso todas las oficinas superiores de la Armada que desde el año mil novecientos veintiocho, se encontraban concentradas en Santiago al lado del Ministerio. 
. La lógica y conveniente nueva ubicación de las oficinas directivas de la Armada con sus organismo anexos en Valparaíso ha demostrado ya el buen resultado que de ello se esperaba, y todos los servicios navales funcionan sin entorpecimiento alguno con la proximidad, y por la atención directa y exclusivamente dedicada a la buena marcha y ala eficiencia profesional de la institución, que desarrolla la Superioridad Naval.
. El Proyecto de Presupuesto de la Armada ara le presente año, es inferior en seis millones quinientos cuarenta y tres mil cuatrocientos setenta y cuatro pesos al de mil novecientos treinta y dos y en esta economía, va incluido al menor costo de la planta de Oficiales que para este año se reduce en ciento ocho Oficiales Superiores y Subalternos. 
. La Planta de Tripulación también queda considerablemente reducida, pues este año no se ha llamado conscriptos al servicio, y se ha suprimido todo enganche y contrato de personal no llenándose las bajas producidas que han sido numerosas por diferentes causas.
. Todos los ítems de gastos variables aparentemente no figuran reducidos, pero en realidad lo están bastante, por el menor valor de nuestra moneda y por el alza progresiva de todos los artículos de rancho, alimentación, vestuario, materiales, consumos, combustibles, etcétera.
. Como anexo acompaño un cuadro que acusa la reducción habida en el Presupuesto de Marina.
. Con la disminución de personal, de combustible y demás elementos indispensables, la Escuadra Actica que este año solo se compone de un crucero viejo, tres cazatorpederos y tres submarino con un buque -madre, solo puede desarrollar un programa mínimum de entrenamiento y de ejercicios, y en estas condiciones de estricta economía trabaja con todo entusiasmo y abnegación patriótica, bajo el mano de un distinguido y, territorio Jefe que es garantía de su eficiencia y corrección.
. Solo están en servicio activo los buques de la Arada que usan carbón como combustible, y no se consume el petróleo que e país no produce. 
. Solo los submarino consumen petróleo en cantidad muy moderada, y el mantenimiento de estos buques de servicio es indispensable para su conservación y para la cooperación con la Escuadra en la Defensa Nacional.
. La corbeta General Baquedano, nuestro viejo buque de instrucción de Oficiales y de marinería, ha emprendido el viaje anual de instrucción por nuestra costa y hasta la Isla de Pascua.
. Las Escuelas de especialidades de la Armada funcionan normalmente, tanto la de Oficiales como la de tripulación, pero con sus dotaciones de personal muy reducidas debodo a las economías que es imprescindibles efectuar.
. Con el nuevo programa de estudio, hoy dia los cuatro primeros años de la Escuela Naval son equivalentes a los tres ultimo años de humanidades de la enseñanza secundaria y los exámenes de la Escuela Naval han sido declarados validos por el Ministerio de Educación.
. Últimamente se ha dado especial importancia a la instrucción cívica y moral militar en toda la Armada, y la Superioridad y la Oficialidad dedica atención preferente a la instrucción del personal subalterno inculcándoles a todos un acendrado patriotismo, en forma de hacer primar los intereses de la Patria con abnegación y sacrificio, anteponiéndolos siempre al egoísmo personal.
. Durante el año han estado en servicio las Radio estaciones de treinta  y un buques de la Armada y las dieciseis Radio estaciones de la red Naval de la Costa. 
. Las entradas directas e indirectas que ha producido al Estado el servicio de Comunicaciones Navales puede calcularse en un millon doce mil novecientos ochenta pesos por las Radios particulares y por el tráfico de mensajes de otras administraciones fiscales.
. La gran escasez de personal naval y loa falta de fondos suficientes para adquirir repuestos ha reducido la eficiencia de este servicio y ha afectado principalmente a las comunicaciones con Magallanes. 
. Esta dificultad también ha contribuido apreciablemente a disminuir las entradas fiscales que produce este servicio.
. Por intermedio de las Radio estaciones correspondientes se han mantenido en comunicación con el centro del país a regiones aisladas del territorio, como ser, valle del rio Cisnes, Región del Aysén, Magallanes, y las Islas del Huafo, Mocha y Juan Fernández. También se puso al servicio una radio -estación en Puerto Porvenir la que asegurara las comunicaciones con Tierra del Fuego.
. Se espera contar con dinero para poner en servicio la radio -estación de Navarimo que comunicara la región del canal Beagle y la de la Isla San Pedro, que servirá la región del rio Baker.
. La Dirección del Litoral con sus servicios anexos depende actualmente del Comandante en Jefe del Apostadero Naval de Valparaíso; la reunión de estas dos grandes reparticiones navales se efectuó al iniciarse el actual Gobierno, tanto por economía como para obtener un mejor servicio.
. Por contribución de Faros y Balizas el Fisco ha percibido durante el año mil novecientos treinta y dos la suma de un millón trescientos diez mil doscientos diecinueve pesos recaudados en las aduanas de la Republica.
. Laos derechos percibidos por las Capitanías de Puerto por concepto de ocupación de porciones de agua, pilotaje y practicaje y otras entradas que fueron cubiertas en estampillas tipo Territorio Marítimo, sumaron las siguientes cantidades:
. Por ocupación de porciones de agua doscientos noventa y cinco mil trecientos once pesos.
. Por Pilotaje y practicaje un millon noventa y un mil trecientos setenta y ocho pesos y treinta centavos. 
. Por otras entradas doscientos seis millones setenta y siete mil ocho pesos.
. Total un millon quinientos noventa y dos mil setecientos sesenta y seis pesos y treinta y ocho centavos.  
. Como puede observarse la ganancia liquida obtenida en el ejercicio del presente año alcanza a la suma de cuatrocientos sesenta y seis mil cuarenta y cinco pesos con sesenta y cinco centavos. 
. La multas aplicadas por las autoridades marítimas, por infracción a los reglamentos y disposiciones en vigencia, durante el presente año, ascendieron a la suma de cinco mil trecientos setenta pesos, habiendo sido cubierto su valor en estampillas de impuesto (tipo Territorial Marítimo), e ingresado en arcas fiscales, de conformidad con las disposiciones de la Ley número cuatro mil setesientos cincuenta y ocho.
. La Oficina Meteorológica de Chile funciona normalmente y con toda eficiencia prestando útiles servicios e informaciones a las actividades nacionales.
. Ha contribuido eficazmente esta oficina a las tareas científicas del IIaño Polar Internacional.
. El Apostadero Naval de Talcahuano y los Arsenales de Marina han tenido que disminuir apreciablemente sus actividades de trabajo, de conservación y reparación e buques, embarcaciones y elementos navales debido a la escases de fondos que no permite mayor adquisición de materiales y demás artículos indispensables que es necesario tener para la mantención del material a flote y en tierra.
. A pesar de esta circunstancia ha resuelto mantener en servicio a todos los obreros provisorios que trabajan a jornal en el Apostadero de Talcahuano, y el Presupuesto de la Armada ha sido aumentado en un millón de pesos para pagar jornales y no provocar la cesantía y la miseria de tantos obreros y de sus respectivas familias.
. El Gobierno con el objeto de dar trabajo a los obreros cesantes en los puertos del norte de la Republica, especialmente Iquique y Antofagasta, había ordenado el no atraque de los vapores mercantes a los malecones de los puertos fiscales; esta prohibición que termino el veintisiete de Abril del presente año, no ha sido renovada, pero se ha autorizado el atraque progresivo a los malecones del puerto de Antofagasta a fin de no perjudicar a los obreros que actualmente hacen el servicio de descarga en lanchas. 
. Se ha deseado así darles un tiempo prudencial para que estos gremios marítimos puedan trabajar en otras actividades. 
. Al efecto, se ha impartido instrucciones a los Administradores de Puerto para que distribuyan la descarga con arreglo a la resolución del Gobierno de autorizar el atraque en forma progresiva.
. La Fuerza Aérea Nacional ha debido implantar este año el más severo régimen de encomias en todos sus servicios.
. El descenso del valor de nuestra moneda en el mercado internacional la ha afectado con mayor intensidad que a cualquiera otra repartición, debido a que gran parte de los elementos indispensables para su mantenimiento, v gr Bencina, lubricantes, repuestos, etc, son productos de importación forzosa, cuyos costos se han elevado en Chile en proporciones que a menudo sobrepasan el trecientos por ciento.
. Si para los efectos de una comparación justa se aplica al Presupuesto de Aviación de mil novecientos treinta y dos la misma pauta de gastos que ha debido seguirse al confeccionar el de mil novecientos treinta y tres, se llega a la conclusión de que la Aviación se ha impuesto este año sacrificios efectivos por valor de cinco millones doscientos seis mil trecientos cuarenta y tres pesos. 
. El personal mismo ha sufrido la rebaja de sus gratificaciones.
. Los Oficiales, tropa y empleados que prestan sus servicios en la actualidad, solo llenan el cuarenta por ciento de las plazas autorizadas por la Ley de Planta respectiva.
. El Gobierno estudia en estos momentos algunos proyectos que someterá oportunamente a la consideración del Honorable Congreso, tendientes a introducir diversas modificaciones a las Leyes de Planta, Ascensos y Retiros vegetes para la Fuerza Aérea. 
. Varias de estas modificaciones están destinadas a traducirse, a su vez, en economías efectivas al cabo de cierto tiempo, v gr La que reduce la planta, la que prologan el tiempo de permanencia para el ascenso en varios grados, la que disminuye la cuota anual de retiros por eliminación, etcétera.
. La Línea Aérea Nacional sigue llenando en forma eficiente la misión comercial que le corresponde como empresa de transportes. 
. En Julio de mil novecientos treinta y dos, y a fin de habilitarla en mejor forma para que se emancipara de la Aviación de Guerra, de la cual ha dependido siempre, se le otorgo personalidad jurídica y dio un Consejo autónomo de Administración. 
. No obstante, las circunstancias no han permitida hasta la fecha que esa emancipación se lleve en el hecho adelante, y es así como tantos los aeroplanos que emplea, como los aeródromos en que funcionan sus postas, y su personal, excepción hecha  de unos pocos empleados civiles de importancia secundaria, siguen perteneciendo a la Fuerza Aérea. 
. En concordancia con esta situación, los gasto generales de explotación de la Línea continúan también pesando hasta ahora en su mayor parte sobre el Presupuesto de la Fuerza Aérea, o sea, que este Presupuesto hace frente en la actualidad, sino también a las de una entidad netamente de paz y que presta enormes servicios al comercio y bienestar general del país.
. Como se ve, las fuerzas armadas han aceptado patrióticamente la cuota de sacrificios que la estrechez del Erario impone a todos los chilenos.
. Abnegadamente, han servido la política de rigurosas economías impuestas por el Gobierno.
. Han ido hasta donde la eficiencia y el mantenimiento mismo de los servicios lo ha permitido.
. El Gobierno dispensa su más amplia confianza a las fuerzas armadas que sirven actualmente bajo su mando.
. Sabe que cumplen con su deber y tiene fe en su lealtad.
. Respondo  de ello y lo garantizo solemnemente.
. Se ha levantado en todo el país una conciencia invencible de respeto y defensa de la soberanía nacional y de las instituciones fundamentales que ella engendra.
. Las fuerzas armadas vibran también a impulsos de esa conciencia colectiva, comulgan con sus propósitos y, al unisonó, son, hoy como en el pasado, las grandes defensoras del orden, de la integridad territorial y de la dignidad nacional.
. Si hubiera malos patriotas o espíritus perturbados que pretendieran apartarla del recto sendero del deber, se estallarían contra un obstáculo insalvable y serian entregado al fallo implacable de la injusticia y de la condenación pública.
. El delito, las pasiones y las ambiciones torcidas no pueden nada contra todo un pueblo que se defiende y contra militar y marino, cuyos jefes, oficiales, clases y soldados han todo ya definitivamente el camino del honor militar.
. El orden público no será alterado y las instituciones fundamentales del país se mantendrán incólumes.
. Moralmente, tengo absoluto derecho para ser creado por el país cuando formulo tan categórica afirmación.
. Cuatro años de torturas morales de todo orden me han dado la experiencia necesaria para conocer a los hombres. 
. Recuerdo aquellas horas amargas solo para aprovechar en lo porvenir lo que ellas me enseñaron.
. El militarismo, entendiendo por tal a aquel que hace de los militares una casta privilegiada con derechos ajenos a los de su misión social, desapareció para siempre en Chile.
. El pueblo no lo quiere: 
. No lo quieren tampoco los militares ni los marinos depurados que tenemos hoy dia.
. Cumplan ellos con su deber: 
. El Gobierno y los ciudadanos cumplamos con nuestro deber: 
. El Gobierno y los ciudadanos cumplamos con el nuestro. 
. Olvidemos, en bien de la Republica, pasados errores y rodeemos hoy a las fuerzas armadas, como en otro tiempo, de afecto y de consideración.
. No será lícito ofender a quienes, en nombre de la disciplina y de la ley, se les exige y se les impone el silencio.
. La baja del valor de la moneda, consecuencia de los errores económicos de administraciones pasadas, ha traído como lógica reacción el despertar de las industrias nacionales que en el tiempo, no lejano, traerá la independencia económica del país, visto su inmenso desarrollo en las últimas exposiciones. 
. Pero, hasta ahora el esfuerzo había sido casi exclusivamente de carecer particular. 
. Es necesario que el Gobierno en esta hora de reconstrucción vaya a la ayuda efectiva de ellas. 
. En este sentido se han dictado ya diferentes leyes de protección industrial; otras penden de la consideración del Congreso; pero considero indispensable estudiar nuevas disposiciones extranjera. 
. Para eso, hace actualmente estudio el Departamento de Industrias Fabriles del Ministerio de Fomento en consorcio con la Sociedad de Fomento Fabril.
. Ante todo, es necesario preparar a nuestro obreros para que estén capacitados para servir en las diversas ramas de la industria y minería. 
. Es la labor de los Servicios de Enseñanza Industrial y Minera, a las cuales el Gobierno esta dispuesto a darles la mayor importancia. 
. Ya es fácil notar el progreso de la enseñanza de la Escuela de Artes y Oficios, de las Industrias y de las de Minería. 
. Sus alumnos saben que, con la instrucción que allí reciben, encontraran fácil colocación en las fábricas y en las faenas mineras.
. Se busca la manera de que estos servicios desarrollen por si mismos las pequeñas industrias que pueden dar el bienestar a millares de personas y que constituyen la base de la grandeza de tantos países.
. Una de las industrias que el Gobierno tiene misión especial de proteger es la pesquera, dado que, en ella, los esfuerzos particulares han sido esporádicos y de escaso rendimiento. 
. Así el tal del consumo de pescado y mariscos en momentos en que es urgente deber de la administración abaratar el alimento popular, ha sido de diceciseis mil toneladas.
. Es lastimoso consignar que el ochenta por ciento de la pesca era arrojada de nuevo a las playas o al mar, por carencia de fábrica o plantas industriales que permitieran su aprovechamiento par el consumo interno o la exportación.
. Rompiendo nuestras viejas prácticas burocráticas el Gobierno quiere transformar la Dirección de Pesca y Caza en instrumento animador de la producción.
. El Gobierno viene estudiando un Plan de Fomento a la pesquería, que se propone llevar pronto a la práctica y que permitirá facilitar los créditos para esta industria, construir frigorífico, regular la producción y el comercio de sus productos, crear un renglón de exportación de importancia y contribuir a seguir disminuyendo la cesantía, ya que miles de obreras podrán encontrar trabajo remunerativo y fácil.
. La industria de animales de piel fina protegida y controlada por el Estado, acusa grande incremento y el Gobierno se propone darle el impulso final, a fin de que siga desarrollándose en las condiciones que le correspondan.
. La Minería es otra industria, que ha merecido especial atención del Gobierno.
. Diversas leyes han facilitado la obtención de pertenencias o han coronado el pago de patentes, hecho imposible por la crisis que afecto el precio de los metales; han dado primas a la extracción de muchos minerales, han reducido los medios de transporte y, mediante la Caja de Crédito Minero, el Departamento de Minas y Petróleo y la Jefatura de Lavaderos de Oro han prestado ayuda técnica y financiera a los mineros.
. Así, con la Ley número cinco mil doce de auxilio a la Minería,  ha sido posible que diecisiete minas que están paralizadas pudieran reanudar sus trabajo y que muchas no se vieran obligadas a abandonarlos. 
. Gracias a ella, el número de obreros de minería ocupados aumento en un sesenta y tres por ciento con un desembolso para el Estado de dos millones cuatrocientos noventa y tres mil quinientos cuarenta y ocho pesos con noventa y ocho centavos; pero con una producción que puede calcularse en veintiocho millones de pesos, lo que hace llegar el subsidio fiscal a un nueve por ciento.
. Después de diversos ensayos legales y siempre con el propósito de fomentar la Minería, se llego, en mil novecientos treinta y dos, a promulgar un nuevo Código, que contiene como apéndice transitorio una Ley de Oro.
. Se contemplan allí disposiciones que obligan a trabajarla a toda persona que adquiera una mina.
. Esta Ley buena en su base fundamental, es susceotible de pequeñas reformas que el Gobierno estudia actualmente y que estarán destinadas principalmente a mejorar la situación del minero pobre.
. A pesar de los pequeños vacios e las leyes la producción de oro ha alcanzado resultados francamente halagadores.
. La Caja de Crédito Minero, durante los primero cuatro meses de este año, ha comprado treinta y cuatro mil toneladas de estos minerales, con ochocientos kilos de oro fino.
. El aumento de la producción es tal que el total del oro adquirido por esa institución durante los doce meses de mil novecientos treinta y dos, alcanzo a una cifra sensiblemente igual, a ochocientos ochenta y seis kilos de oro fino.
. El oro comprado este año por la Caja de Crédito Minero, representa más de ciento cincuenta mil dólares que han aumentado las disponibilidades de nuestro mercado de leras.
. El Gobierno presentara todo su apoyo a esa institución que ha sabido aportar una gran ayuda a la minería y procurara dotarla de los medios necesarios, especialmente para la instalación de plantas beneficiadoras, que ya tiene en estudio, y para la creación de fundiciones de minerales.
. El desarrollo y prosperidad de las minas y lavaderos de oro es ciertamente fruto de las circunstancias, ya que las ganancias se deben en gran parte al bajo tipo de cambio de nuestra moneda, sin que todavía se haya producido el reajuste que invariablemente sigue a las bajas de cambio. 
. Pero, naturalmente durante un tiempo relativamente largo esta prosperidad continuara y permitirá absorber en su totalidad la cesantía que tanto ha pesado sobre el país.
. De los doscientos ochenta millones de pesos del proyecto de fomento a la agricultura, a las industrias, a la colonización y a la minería a la cual anteriormente hemos referido, se destinaran treinta millones para desarrollar la minería en Tarapacá y Antofagasta para devolver así el bienestar y la prosperidad a aquella región que tanto ha sufrido.
. Esta Caja atiende también el fomento carbonero y, para ello, ha proporcionado capitales a bajo interés, destinados a cambiar las plantas a petróleo instalada en diversas industrias por aparatos destinados a quemar carbón. 
. Es deber que la administración aprecia en toda su amplitud, ir realizando el anhelo de que nuestro país consuma solo combustibles nacionales, y, para este objeto, otorgara toda su protección a las minas de carbón, convencida de que producen un material de calidad optima, de que son capaces ed abastecer cualquier demanda y de que solo esperan para su resurgimiento la atención que el Gobierno ya está comenzando a darles.
. Paralelamente a la Caja de Crédito Minero, ha contribuido a la mayor producción de oro la Jefatura de Lavaderos.
. Me he sentido en la obligación de darle la importancia que merece a esta importante repartición administrativa.
. Asi es interesante comprobar que, mientras durante el año mil novecientos treinta y dos, el Estado compro por su intermedio, oro por valor de un millon doscientos diecisiete mil setecientos treinta y nueve pesos con ochenta y un centavos pesos oro, esa cifra, en los cuatro primeros meses de este año, ha sido superior a dos millones quinientos mil pesos.
. Gran parte del servicio se financia con sus propias entradas. 
. Tomando en cuenta la totalidad de hombres que trabajan en lavaderos de administración y concesionarios, representa para el Estado una subvención de treinta y ocho centavos por hombre al día; los otros lavaderos representan solo gastos indirectos para el Fisco.
. Esta organización, que suministra cantidad importante de letras sobre el exterior, por cuyo solo concepto debería ser protegida, ocupa hoy tomando los lavaderos de todo género, a más de teinta y siete mil obreros, contribuyendo así poderosamente a solucionar el problema de la cesantía que prometí abordar con resolución al asumir la Primera Magistratura.
. Por otra parte, servicio nuevo como es, ha ido amoldándose a las circunstancias que se presentan y no está lejano el día en que pueda doblarse la cifra de hombres que tengan trabajo en él y que en su atención, dadas las medidas que se estudian, no representen gasto alguno para el Estado.
. Sumados los esfuerzos del Gobierno para impulsar las minas y los lavaderos auríferos, tengo una fe profunda en que, como en tiempos pasados, Chile sea un gran país productor de oro y en que, con ello, podamos enfrentar la crisis de divisas extranjeras que hoy repercute tan dolorosamente sobre la nación.
. Al hablaros del carbón, os he hecho presente el empeño con que el Gobierno procederá a tratar de que el país consuma solo combustibles nacionales.
. Así, el Departamento de Industrias Fabriles, ha reemplazado ya por gas la bencina de muchos autobuses y busca nuevos sustitutos que puedan hacerse con productos netamente chilenos.
. El Gobierno impulsa también los trabajos de exploraciones petrolíferas en Magallanes, reducidos apreciablemente durante el año mil novecientos treinta y dos.
. Informes de geólogos de reputación mundial me dan el íntimo convencimiento de que existe petróleo en esa vasta zona y, siendo esto así, es de elemental patriotismo hacer cuantos sacrificios sean necesarios para continuar los sondajes y llegar a l a producción comercial del petróleo chileno.
. Preferente atención merece también al Gobierno los esquistos bituminosos, acerca de los cuales tiene ordenado ya hacer los estudios necesarios.
. A pesar de la penuria del Erario, la administración se ha preocupado de no paralizar las obras públicas y me es grato dejar constancia de que, en ellos, hay cerca de treinta y tres mil obreros en trabajo.
. No sería posible, en las penosas circunstancias por que atraviesan las clases trabajadoras, poner fin a estas obras; pero es criterio del Gobierno que debe darse preferencia a las que tengan carácter reproductivo, como la construcción de tranques, canales de regadío, etc, y, respecto a las improductiva, no ejecutar sino las más indispensables y urgentes.
. La aplicación de la Ley General de Ferrocarriles que le ordena la supervigilancia de las empresas particulares y fiscales, se ha hecho sin tropiezos, no obstante, que la crisis económica del país repercutió en las industrias de transportes.
. Como los Ferrocarriles del Estado tuvieron que soportar en mil novecientos treinta y dos una perdida de veintinueve millones novecientos ochenta y un mil novecientos pesos, el Gobierno se vio en la dolorosa necesidad de autorizar un alza del diez por ciento sobre los transportes, con excepción de los pasajes de tercera clase y uniendo, además en vista de que ella iba a permitir un justo aumento de las remuneraciones del personal inferior.
. El Gobierno estima también que es indispensable que ella cuente con un Consejo de Administración.
. Ninguna sociedad particular, que cuente con un capital de más de mil millones de pesos, con un personal de quince mil operarios y que debe abarcar problemas, como el de la tarificación, en que es indispensable considerar factores económicos complejos, como la situación de la minería, de la agricultura, de todas y cada una de nuestras industrias, pondría a sufriente a un hombre solo.
. Nadie as convencido que yo de la necesidad de alejar la política de la Empresa; pero puedo prometer que, durante mi administración, la política no intervendrá en la composición del Consejo y establecer que el Gobierno piensa crear un Consejo de carácter exclusivamente técnico, en el cual tendrán representación todas las industrias que tienen relación con los Ferrocarriles y representantes de sus empleado y obreros, porque es justo que el organismo dirigente se imponga de sus necesidades, de sus aspiraciones y de sus esperanzas y que ellos mismo tomen conocimiento de la razón de las medidas de la Empresa, que muchas veces censuran solo por falta de contacto con su Dirección.
. No obstante la crisis, principalmente de estaño que afecta  Bolivia y de que principalmente por esta casa la reducción del trafico del Ferrocarril de Arica a La Paz llego a un cuarenta y nueve por ciento durante mil novecientos treinta y dos, su ejercicio financiero no dejo perdidas ni fue necesario alzar sus tarifas. 
. Fue necesario hacer una considerable disminución en sus gastos; pero, para evitar la cesantía de numeroso personal que presta en el sus servicios, se le acordó una subvención para un plan de obras extraordinario, en que encontrara trabajo el personal excedente.
. Se ha pedido a la Comisión Liquidadora de la Cosach que de preferencia en la distribución del transporte del salitre al Ferrocarril de Iquique a Pintados, que se encontraba en una situación difícil debido a que la mayoría de sus entradas se debían a el.
. El Fisco ha ayudado al Ferrocarril de Lebu a Peleco con la suma de ciento noventa y un mil pesos, mientras una vez erizada la unión de Lebu con los Ferrocarriles del Estado, pueda atender debidamente el trafico.
. El Gobierno cumplió su obligación legal de tomar a su cargo la explotación del FC de San Pedro a Quintero, cuyo servicio había sido paralizado y continuo en sus gestiones para asegurar la explotación definitiva de este Ferrocarril.
. La labor más importante en el ramo de Ferrocarriles que emprenderá el Gobierno será la construcción del Ferrocarril de Salta a Antofagasta, cumpliendo así una antigua aspiración de las provincias del norte y ocupando en ella miles de obreros, en el momento en que las aflige la crisis más grande de su historia.
. Fuera del intercambio natural de productos y aparte de mi anhelo de que Chile, como cominos de progreso, tenga mayor numero de líneas ferreas internacionales, ese Ferrocarril cumplirá la misión de justicia y humanidad de abaratar la vida en la región del norte y de dar a las provincias del oeste argentino su más lógica salida al mar.
. Por concepto de garantías que se han hecho efectivas, derechos de otorgación de planos, otorgamiento y prorroga de concesiones, la Ley General de Ferrocarriles ha hecho ingresar en Arcas Fiscales la suma de cuatrocientos treinta y siete mil pesos.
. Para poder hacer eficiente la administración, el Gobierno tiene el convencimiento de que es indispensable tener a la vista en cualquier momento los datos estadísticos necesarios.
. Se ha ampliado la Dirección del ramo con una Seccion de Geografia y Censo y otra que atiende lo relacionado con la Geografía Administrativa.
. Mientras se compila una sinopsis geográfica y estadística de toda la Republica, la Dirección Publica, el Barómetro Económico, que ofrece cifras y elementos puramente problemas objetivos para formarse concepto de lo mas importantes problemas nacionales y de los internacionales que afectan a nuestra economía.
. En el presente mes, aparecerá un censo general de la educación que permitirá conocer sus sistemas y los resultados de ella, bajo sus mas diferentes aspectos y pronto aparecerá una monografía detallada del censo hecho en Mayo de esta año del Departamento de Melipilla que comprendió la población, la agricultura, la minería, la industria y el comercio y que es el primer censo general realizado en Chile.
. Puedo en resumen, deciros que la policía del Gobierno en el Ministerio de Fomento será la de darle un vigoroso impulso a la producción, en que reside la salvación del país, estimuladnos las actuales industrias, creando otras nuevas, encarando el problema de la pequeña industria casi desconocido en Chile, favoreciendo la pesca y propiciando, con todos los recursos de que dispone, el incremento de la extracción del oro, que ya alcanza a cerca de trecientos cincuenta kilos mensuales, sin contar con el que se escurre en manos de los compradores clandestinos, a los cuales se perseguirá con nuevas y energéticas reglamentaciones.
. Cábeme también la satisfacción de establecer que en ese solo Ministerio, sin contar los hombres que trabajan en Ferrocarriles, el Gobierno ha hallado medio, dentro de la aflictiva situación fiscal, de dar trabajo, en diversas obras, a más de setenta mil obreros de los cuales mas de sesenta mil estaban cesantes a comienzos de mil novecientos treinta y dos.
. La industria agrícola ha sido preocupación constante del Gobierno, ya que constituye la más racional fuente de producción, y dadas las condiciones del país, el principal factor de nuestra economía, pues de ella viva la porción más considerable de nuestros conciudadanos.
. Tarea primordial de mi Gobierno, es la que tiende al aumento de nuestra producción agrícola y a ello han convergido todas las actividades oficiales agrícolas y sus instituciones de crédito.
. Para que el crédito Agrario beneficie al mayor número de productos y las instituciones que lo distribuyen obtengan los frutos que del se esperan, se han introducido en su organización las modificaciones que permitan, de acuerdo con la economía general, satisfacer la mayor suma de necesidades aun a los mas pequeños agricultores: 
. Facilidades en semillas, abonos, maquinarias y dinero.
. Se hadado forma así y con éxito al concepto moderno del crédito, factor indispensable en el desarrollo de toda empresa industrial.
. A la consecución de esta finalidad tienden disposiciones legales últimamente dictadas y en especial la Ley de Auxilio número cinco mil ciento cincuenta y siete, de doce de Abril último, que permitirá al Gobierno facilitar a los agricultores en forma extraordinaria con la intervención de la Caja Agraria, semillas y abonos para intensificar su producción y hasta por un valor de quince millones de pesos.
. Se procura obtener un aumento de consideración en la extensión sembrada, con la justa expectativa de alcanzar un aumento considerable de nuestras próximas cosechas, especialmente de cereales. 
. El Gobierno reclama y pide a los agricultores que intensifiquen y aumenten a su máximum las siembras de trigo. 
. Es esta una exigencia impuesta por el patriotismo porque se atiende y sirve con ello una verdadera necesidad nacional. 
. No es posible que un país que cuenta con un área cultivable inmensa habida consideración a su número de habitantes, no produzca el trigo necesario para la alimentación  de todos ellos. 
. No hay temor a la superproducción, porque, si lo hubiera como tantas veces se ha afirmado oficialmente, el Gobierno se compromete a comprar el trigo sobrante o que no tuviere mercado pagándolo a un precio remunerativo para el agricultor.
. Como un medio de cooperar eficazmente a la acción de incremento de la producción, se ha dado mayor importancia a la labor que desarrollan los elementos de selección de semillas; elementos que de Norte a Sur del país facilita el Gobierno a los agricultores con el fin de que en lo posible se usen en las siembras semillas de primera calidad.
. Para conseguir una producción mejorada, los Servicios de Genética Vegetal han aumentado en forma progresiva su acción, contándose en la actualidad con Estaciones de Genética de diversos productos a lo largo de todo el país, las cuales han dado ya excelentes resultados.
. Espera el Gobierno contar con los elementos necesario a medida que el Erario lo permita, para dar mayor desarrollo a estos Servicios de indiscutible provecho y utilidad.
. Aparte de los cultivos de cereales, nuestros Laboratorios de Investigaciones Agrícolas han practicado estudios e investigaciones interesantes sobre cultivos de plantas que, como el arroz, algodón, maní sorgo azucarero y otras, puedan a juzgar por los resultados halagadores obtenidos, constituir de importancia en nuestro país, que permitan en tiempo no lejano independizarnos de nuestros actuales proveedores.
. Dentro de la producción agrícola corresponde una cuota importante a la Fruticultura y a su desarrollo a prestado el Gobierno atención constante, dotando a sus Servicios oficiales de establecimientos modernos de empaque, desecación y conservería, en los princípiales centros fruteros del país. 
. Así funcionan con éxito las instalaciones de Vicuña, para las necesidades de la vasta zona de Elqui; en la Quinta Normal, para las necesidades y las fruticulturas de esta zona, y en Angol, para la atención de esa vasta región manzanera.
. Se proyecta instalar en el presente año nuevo Estaciones industriales frutícolas en Huasco, Los Andes, San Fernando y Los Ángeles, que servirán en forma racional para la preparación de la producción frutera de sus respectivas zonas.
. El control sanitario para los productos vegetales a cargo de nuestros Servicios de Sanidad Vegetal ha permitido evitar la propagación de las pestes y enfermedades de los diversos cultivos, combatiendo en forma eficaz las plagas que amenazan a los hueros frutales.
. Con la intervención de estos Servicios se han podido realizar importantes investigaciones destinadas a conocer las condiciones sanitarias de las diversas zonas del país y a contrarrestar los efectos de nuevas plagas descubiertas.
. Ha auxiliado a la labor de fomento de nuestra agricultura la organización de los Servicios Técnicos de Economía Rural que procura los datos que permiten apreciar racionalmente nuestra capacidad productora.
. El Gobierno se ha preocupado con el interés que merece de la Viticultura, ya que constituye una de las principales fuentes de nuestra producción en la que hay invertidos inmensos capitales. 
. Mediante el Servicio Técnico de Enología se fomenta racionalmente esta producción y se dan las directivas consiguientes.
. También este servicio técnico ha continuado desarrollando la labor que su progresa orgánico se tiene trazado mediante estudios que permiten aprovechar los subproductos de la industria, como ser aceites de semillas, oleaginosas, acido tartárico, etcétera.
. Inseparable De la industria agrícola esta la ganadera que constituye una de sus ramas importantes y que representa en nuestro país un capital aproximado de novecientos millones de pesos.
. Ella ha seguido desarrollándose regularmente, incrementándose su calidad, influyendo en ello el impuesto móvil al ganado extranjero que ha permitido además una regulación en los precios de este producto de primera necesidad para la alimentación de la población. 
. Por otra parte, la calidad del ganado ha mejorado visiblemente, como ha podido apreciar en las exposiciones ganaderas que cada año son más importantes y que el Gobierno estimula y favorece a medida de sus fuerzas.

. Con el fin de seguir propendiendo al fomento de esta importante industria el Gobierno dará toda la importancia requerida a las reparticiones técnicas e instituciones de crédito.
. A satisfacer las necesidades inmediatas de nuestra agricultura relacionada con las siembras del presente año, aparte del crédito, han concurrido diversas medidas adoptadas por el Gobierno, preocupándose de preferencia de procurar abonos.
. Privados en el presente año los agricultores de los abonos fosfatados que antes se importaban, y que hoy sin las divisas consiguientes no han podido traerse, se ha exigido a los concesionarios de las guaneras fiscales, recientemente entregadas a su explotación, el máximo de esfuerzo para que estos bonos no escaseen y puedan aplicarse en su oportunidad.
. Se ha dado también marcada importancia a la aplicación de las Leyes de Warrants o Almacenes Generales de Depósitos, permitiendo la instalación de estos en los principales centros productores, lo que permitirá a nuestros agricultores acogerse a las facilidades de crédito que otorgan estas leyes a los agricultores sobre sus productos para no realizarlos en malas condiciones.
. Han dado especial importancia también a la introducción de plantas de vides mejoradas para la producción de uvas de mesa, de gran porvenir para nuestro comercio de exportación, como también ha iniciado el cultivo del doblón en el país con esplendidos resultados, lo que permitirá independizarnos de la importación de este producto que representa un valor de más de seis millones de pesos.
. A fin de abordar y resolver en forma efectiva, los complejos problemas relacionados con la agricultura. 
. El Gobierno estudia la forma práctica de desarrollar un programa de fomento y reforma agraria, dando al Ministerio de Agricultura las atribuciones y medios para hacerlo o para lo cual en breves días más someteré a vuestra consideración con tal objeto de Proyecto de Ley que contemple las verdaderas soluciones que reclaman tales problemas.
. Los Bienes Nacionales han producido por el rubro de arrendamientos tres millones setecientos ochenta y seis mil doscientos cuarenta y cinco pesos con ochenta centavos y ciento veintiseis mil quinientos noventa y cuatro pesos y sesenta y seis centavos por el de venta y explotación de especies forestales, maderas y arrendamiento de talajes.
. Los denuncios sobre herencias yacentes han alcanzado a un millon setenta y ocho mil pesos.
. Los Juzgados de Indios han mensurado doscientos cuarenta y tres mil ochocientos, hs. 
. De terrenos de indígenas para división de las comunidades, a los que deben agregarse veintiun mil doscientos noventa y seis de terrenos de particulares relacionados con los juicios de restitución.
. Han continuado aplicándose las Leyes de Colonización y sobre Constitución de la Propiedad Austral, habiéndose extendido títulos gratuitos de dominio a cuatro mil noventa y cinco familias, sesenta y siete ventas directas y mil setenta y nueve anotaciones de reconocimiento de validez de títulos de particulares, con una superficie de setenta y un mil seiscientos cincuenta y ocho hs. 
. Para los primeros y trece mil quinientos cuarenta y dos y doscientos cincuenta y nueve mil quinientos treinta y uno para los dos últimos, respectivamente, obteniendo el Fisco por este capítulo una entrada total de seiscientos seis mil cuarenta pesos. 
. Se han formado, igualmente, las colonias agrícolas Santa Lucia, con seis mil setecientas hectáreas; Los Nevados, con dos mil hectáreas; Cufeo y Tres Bocas, con veintitres mil cuatrocientos hectáreas; Alerce con seis mil diez hectáreas, y Rio del Sur, con mil setecientas quince hectáreas, lo que ha permitido atraer a los trabajos de la agricultura más o menos setecientas familias.
. El Gobierno se ha preocupado de preferencia de la subdivisión de la propiedad rural. 
. No ha dudado un momento de la importancia de esta obra, a cuyo éxito se halla íntimamente ligado el progreso y el bienestar económico y social del país.
. Al efecto, a medida que las circunstancias lo han permitido, se han procurado a la Caja de Colonización Agrícola, los recursos legales y económicos tendientes a favorecer  e impulsar la amplia acción que le esta encomendada en la difícil tarea de robustecer las fuentes de producción, primer periodo del complicado proceso de la reconstrucción nacional.
. En este sentido se han otorgado a los deudores de la Caja de Colonización Agrícola diversas facilidades, todas ellas encaminadas a ayudarlos en sus explotaciones y a asegurarles el buen resultado de sus actividades.
. Por otra parte, el Gobierno creyó conveniente en un comienzo, dividir en diferentes etapas la aplicación de su política de colonización agrícola, y fue así como el dieciocho de Enero del presente año, envió al Congreso Nacional un mensaje con el que iniciaba un proyecto de ley que introducía a la Ley num cuatro mil cuatrocientos noventa y seis, de diez de Diciembre de mil novecientos veintiocho, orgánica de la Caja de Colonización Agrícola, ciertas modificaciones que organizaban su administración superior dotándola de la debida independencia y que concedías mayores facilidades en la adquisición de tierras, a aquellos ciudadanos sin recursos, aptos para las labores del campo.
. Posteriormente, y para realizar una de las aspiraciones más sentidas de mi Gobierno, se ha elaborado un nuevo proyecto de ley que ya pende de vuestra consideración, y en el cual se busca la solución del problema de la subdivisión de la tierra en forma integral. 
. El num catorce del artículo diez de la Constitución Política que nos rige, dice: 
. El Estado propenderá a la conveniente división de la propiedad y a la constitución de la propiedad familiar.
. El proyecto de mi referencia tiene por objeto dar cumplimiento a aquel proyecto constitucional que cristalizo una aspiración de salvación pública.
. Se proponen con ese fin, tres sistemas de colonización, los que, corregidos de los defectos que la experiencia ha revelado, redundaran en beneficios tan solo comparables con los esfuerzos que el Gobierno está dispuesto a realizar para obtener su pronta, definitiva y correcta aplicación.
. Se irá en primer lugar, a la organización de colonias cooperativas a base de parcelas, en las que se fomentaran los cultivos extraños a nuestra producción actual que ofrezcan la posibilidad de adaptarse al clima de las diferentes zonas del país. 
. En esta forma se impedirá el regreso de los capitales que hoy van al exterior en busca de materias primas. 
. Esas fuertes sumas darán movimiento y prosperidad a nuestras industrias fabriles y cooperaran al enriquecimiento nacional.
. Se fomentara el tipo de colonias a base de parcelas de pequeña extensión, para incorporar a ellas a los elementos de las ciudades y de los campos, de escasos recursos y aptos para los trabajos agrícolas, que en la actualidad vagan de un punto a otro perdiendo en su peregrinación sus ahorros y sacrificios, por no encontrar donde invertirlos en forma segura y remunerativa. 
. Encontraran, también, cabida en estas colonias los empleados cesantes y todos aquellos que faltos de medios, acrediten condiciones de honorabilidad y espíritu de trabajo.
. Y como un medio de preparar a los elementos ajenos a las labores agrícolas, para que más tarde escalen las categorías superiores de la colonización, se incrementaran las colonias de explotación colectiva o desde escuelas de colonización, cuyos resultados está comenzando a palpar el país.
. Este es, a grandes rasgos, el procedimiento que el Gobierno seguirá en esta materia, y a us aplicación concurrirá con infatigable energía y constante preocupación.
. Aparte de los medio económicos indicados en el proyecto que se encuentra sujeto a vuestra consideración  y financiaran la realización de tan magna empresa, el Gobierno ha comenzado a entregar, y continuara transfiriendo a la Caja de Colonización Agrícola, la totalidad de las propiedades rurales del Estado, cualquiera que sea su calidad o ubicación, a fin de que se inician en ellas desde luego, los sistemas de explotación apropiados a sus características
. El anhelos publico que de norte a sur de Chile clama por la pronta aplicación de un plan científico de colonización ha sido y es también una aspiración y una resolución del Gobierno; en consecuencia, el patriótico impulso que lo mueve, cuando desea hacer llegar a todas las zonas del país los beneficios de su labor colonizadora, seguro de que su implantación hará el efecto certero de una inyección poderosa, capaz de levantar a las actividades nacionales de la postración en que las han dejado la honda crisis que azota al mundo, y los graves trastornos político que nos han conmovido en los últimos años.


. El primero de Junio de mil novecientos veintiuno, en una oportunidad solemne como la actual y, en este mismo recinto, pedí al Congreso Nacional que acogiera favorablemente y despachara con rapidez el Código del Trabajo, proyecto que había sometido a su consideración.
. Hacia presente en aquella oportunidad que, de acuerdo con el Tratado de Versalles, nos incorporamos a la Organización Internacional del Trabajo y que, tomando en cuenta que es necesario suprimir las injusticias, las privaciones y los dolores de los hombres, sobre la base del derecho y la solidaridad humana, era menester crear una situación mejor para las clases trabajadoras, como le medio único de afianzar la paz interna y externa de los pueblos.
. Pedía también que se legislara a favor y en defensa de los empleados particulares.
. Insistí reiteradamente y en toda forma en pedir el despacho de aquellas leyes redentoras que respondían a justas reivindicaciones sociales.
. Fue para mí profundamente satisfactorio promulgar el ocho de Septiembre de mil novecientos veinticuatro, todas aquellas leyes defendidas por mi con tanto ahínco.
. En medio de las perturbaciones e inquietudes de esos días, no quise abandonar el poder sin poner previamente mi firma y hacer realidad las siguientes leyes sociales: 
. Protección al Trabajo de las mujeres y niños; Contrato de Trabajo; Accidentes de Trabajo sobre la base del riesgo profesional; Organización de los Sindicatos; Seguro Obrero, en caso de enfermedad, invalidez y accidentes del Trabajo; Empleados Particulares y Cajas de Previsión.
. Me alejaba así del Poder, después de haber realizado la más sentida aspiración de mi espíritu, para cuya realización había llegado al Gobierno.
. El Derecho del Trabajo quedo incorporado asi en nuestra legislación positiva e impera en ella hasta hoy sobre la base fundamental e indestructible de las leyes a que me he referido.
. Mas tarde, reintegrado al Poder, avanzando en el terreno de la previsión y de las reivindicaciones sociales justas, tuve la satisfacción de crear la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas.
. Los hechos testimonian los beneficios de aquella institución que han mitigado muchos dolores y derramado el bienestar en muchos hogares modestos.
. Es, además, la única o, por lo menos, la primera institución en el mucho que ha extendido la previsión a los periodistas a aquellos que gastan la fuerza de su espíritu en defensa de los intereses y aspiraciones de la colectividad.
. Cuando luchaba con tenacidad por estas leyes, le decía al Congreso: 
. El Gobierno acorta la evolución, ampara y protege toda idea que le presente un mejoramiento físico, intelectual y moral de cualquier especia y que represente un mayor bienestar de los habitantes; pero rechaza, contiene y reprime todo acto que tienda al trastorno, la violencia, al desorden o al atropello contra cualquier derecho.
. Es absolutamente la misma situación de ánimo en que hoy me encuentro.
. Reitero esa declaración.
. Sostengo y amparo las leyes sociales, propicio con toda energía las reformas aconsejadas por la experiencia para estirar de raíz toda injusticia; pero esas leyes las quiero, hoy como ayer, no como instrumentos de odio o de lucha sino como la base precisa de concordia, de armonía y cooperación entre el capital y el trabajo para incrementar y vigorizar en beneficio común  la acción de aquellos dos grandes factores de la producción y del progreso.
. La justicia da a cada cual lo que le corresponde. 
. Cuando los derechos humanos son reconocidos, amparados y sancionados por una Ley y por un Gobierno que la respeta y cumple, es injustificada la protesta y el desorde. 
. No hay necesidad de pedir a la lucha y al odio lo que el derecho reconoce y ampara.
. En mi tenaz lucha en defensa del trabajo y de sus leyes protectoras pedio siempre la creación del Ministerio del ramo, como organización indispensable para la debida aplicación de las leyes que lo protegen.
. Hoy este organismo tiene un Departamento de la Habitación, una Inspección General del Trabajo, un Departamento de Extensión Cultural, Servicios de Crédito Prendario y Casas de Martillo y un Comisariato General de Subsistencias y Precios.
. La Inspección General del Trabajo organizo mas eficientemente los Tribunales de su dependencia, dicto el Escalafón correspondiente e intervino en la solución de numerosos conflictos sociales.
. Contribuyo, pues, eficazmente a mantener la armonía entre el capital y el trabajo.
. El Departamento de la Habitación concentra hoy distintos Servicios, necesarios para dar eficiencia a la Ley sobre Habitación Obrera.
. La carencia de medios ha impedido aplicar integralmente el Decreto con Fuerza de Ley num treinta y tres, sobre Fomento de Edificación Popular. 
. Por eso la Junta General de la Habitación Popular y el Departamento de Habitación han debido limitarse a preparar el advenimiento de las soluciones que reclaman los hombres de trabajo que habitan en mejoras hechos en suelo ajeno; los compradores de sitio a plazos en poblaciones y de todos los que sientes la humana aspiración de poseer un hogar propio en que se asiente la unidad familiar.
. Se ha encarado la solución de este problema capital sometiendo a vuestra consideración un proyecto de Ley destinado a adquirir los terrenos en que existan mejoras; a procurar una rebaja del interés y amortización de los prestamos actuales; a dotar de fondos propios al Departamento de la Habitación, para que pueda ir cooperando; a la conversión de las deudas, sin perjuicio de cubrir los saldos en contra, que dejen las rebajas ya indicadas.
. También merecen mi especial atención el fomento de las cooperativas dentro de la tuición indispensable para su correcto funcionamiento y para que no se desnaturalice el alcance social de las leyes que las han creado.
. El Comisariato General de Subsistencias y Precios fue creado a base de la Ley num cinco mil ciento veinticinco, de diecinueve de Mayo de mil novecientos treinta y dos, por la Administración del señor Montero, y se denominaba Control de Precios. 
. Durante los Gobiernos de facto sis atribuciones fueron ampliadas.
. Muchas son las quejas que se formulan contra este organismo y muchas las resistencias que se le oponen. 
. Es lógico que protesten los intereses afectados y seguramente habrá casos en que las reclamaciones son justas. 
. Pero, habida consideración al alza del costo de la vida, a la falta de trabajo y a la crisis económica que gravita sobre el país, juzgo indispensable la existencia y el mantenimiento de un organismo que impida el abuso en los precios de los artículos de primera necesidad.
. En este uno de los muchos sacrificios que impone a la humanidad de hoy la depresión económica y es también suprema función del Estado proteger a los que sufren y defender a las gentes de recursos medianos o escasos.
. Reconozco que la tarea que este organismo está llamado a desempeñar es difícil. 
. Las medidas de represión y fijación deben ser justas y cuidadosamente estudiadas para no dañar la producción, que necesita ser protegida y fomentada en beneficio general.
. Esas medidas se limitaran a impedir el abuso y la ganancia ilícita e inmoderada; pero respetaran la utilidad justa y licita. 
. Es necesario encontrar siempre la ecuación de equidad. 
. Con este fin y para regular dentro de tales principios el funcionamiento del Comisariato, se ha nombrado una Comisión de hombres eficientes que, en cada caso, suministrara al Gobierno los datos necesarios y precisos para formarse un juicio seguro y exacto.
. El Departamento de Extensión Sociológica y Cultural también ha desarrollado una labor de cultura entre el elemento obrero, dando conferencias, propiciando veladas, inaugurando bibliotecas populares y por ultimo haciendo una campaña intensa en pro del trabajo en los lavaderos de oro, contribuyendo así a la disminución de la cesantía.
. Los servicios del Crédito Prendario y Casas de Martillo, han desarrollado también una labor intensa. 
. En cifras redondas los referidos servicios han hecho un millón de operaciones entre préstamos y rescates. 
. La Sección Ahorro de esa repartición tenía un saldo el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos de mas o menos cinco millones y medio de pesos. 
. La situación difícil en que se encuentran los Servicios del Crédito Prendario y Casas de Martillo, han sido motivo para que la Ley de Presupuesto consulte una fuerte subvención, que venta a compensar las pérdidas que dichos servicios sufrieron en el periodo revolucionario. 
. Con el propósito también de ampliar los beneficios de la Ley sobre Crédito Prendario, pende del Congreso Nacional un proyecto destinado a procurar mayores entradas.
. El Gobierno ha entregado la atención de la Cesantía a una Comisión, que asumió sus funciones solo el primero de Abril último, y cumple con el grato deber de dejar constancia de que en el breve tiempo transcurrido los resultados de su acción han sido francamente satisfactorios.
. A pesar de la propaganda mal intencionada, Chile es actualmente uno de los países menos azotados por este flagelo universal.
. Así en los Estados Unidos de Norte América, hay quince millones de cesantes, para una población de ciento veinte millones, lo que da un doce porcuento de desocupados. 
. Mientras tanto en Chile, entre los cuatro millones doscientos ochenta y siete mil cuatrocientos cuarenta y cinco habitantes que nos da el censo de mil novecientos treinta, solo hay hoy sesenta y dos mil ochocientos noventa y tres hombres sin trabajo, lo que representa solo un cuatro coma sesenta y nueve por ciento.
. El Gobierno no descansara, sin embargo, hasta conseguir que no haya un solo cesante en toda la Republica: 
. Es el problema al cual el da mayor importancia no solo por razones de humanidad sino que deberes elementales de justicia social y también porque esta convencido de que del aumento de consumidores depende el resurgimiento de la prosperidad nacional.
. Otro breve dato estadístico comprobara el esfuerzo que ya ha puesto el Gobierno para solucionar este doloroso problema.
. Mientras el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos, había  noventa y un mil cuatrocientos setenta y tres desocupados en la Republica, ese número se redujo, en la primera quincena de Mayo a sesenta y tres mil ochocientos noventa y tres, lo que representa que, en menos de cinco meses, la actual administración ha conseguido reducir la cesantía en más de un treinta por ciento.
. A los que aun no ha podido colocar les da gratuitamente alimentación, vivienda, ropas, pasajes y servicio de asistencia médica.
. Para hacer resaltar la gravedad que, para la raza, significa la falta de estos servicios, bastara recordar que en relación con mil novecientos treinta y dos, la población escolar disminuyo en mil novecientos treinta y dos en un cuarenta y dos por ciento disminución que solo debe atribuirse a la carencia de ropa y a la deficiencia de la alimentación.
. Gracias al celo de la actual Comisión de Cesantía, los gastos del servicio están disminuyendo y en el presente mes ha sido solo de cero coma quinientos trece pesos por racionado.
. La cesantía de la clase media que, por su ambiente social, y su mas alto estándar de vida, es quizás la actual administración tratara de abordar con la cuidadosa atención que merece.
. La protección a las industrias absorberá una parte de estos desocupados, que han sabido guardar un silencio digno de respeto; la colonización agrícola abrirá otros campos para sus ansias de trabajo digno; pero, aparte de estas soluciones parciales, el Gobierno tiene en estudio un plan concienzudo que calme el malestar de esa clase media que tan gran parte ha tenido en la formación de la grandeza de la Republica.
. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. En la forma más breve que me ha sido posible os he dado cuenta del estado político y administrativo de la Nación y al mismo tiempo os he indicado las orientaciones que propongo darle a mi Gobierno para el porvenir.
. Cuando acepte la candidatura a la Presidencia de la Republica manifesté:
. Que la obra que se imponía  a los gobernantes en estos momentos era nacional y que, por esa causa, debía ser realizada por la Nación entera.
. Y en ocasión solemne cuando expuse el programa de Gobierno que ofrecí a mis conciudadanos, reiterándoles los propósitos anteriores, declare: 
. Iré a la Presidencia de la Republica sin compromisos de ningún género- que no lo acepto- sin más compromiso que el que contrario con el país. 
. Quienes quieran favorecerme con sus votos en estas condiciones, que lo hagan en buena hora. Los retardatarios que así no piensen, que no me honren con sus votos.
. Bajo estas condiciones, el país, por una inmensa mayoría, me favoreció con su sufragio, revelando que aquella era su voluntad y que esas eran sus orientaciones.
. Yo he cumplido con la voluntad soberana manifestada a este respecto y seguiré dentro de esa directiva.
. El primer deber de los gobernantes es la honestidad y, principalmente, el cumplimiento de los compromisos contraídos con la Nación. 
. Nuevamente deseo la unión estrecha de la familia chilena en una aspiración solemne de bien común. 
. Hay problemas que interesan al país entero, a todos y a cada uno de sus habitantes; debemos, en consecuencia, juntarnos para resolver los problemas que son de todos.
. Yo recibo la cooperación de donde venga, sin que me importe el sector de donde proceda ni cuales sean los creados y las opiniones de los que me prestan su concurso para salvar y redimir al país.
. La política, en su acepción verdadera y sana, en cuanto representa el arte de dirigir el destino de los pueblos y de buscar su felicidad y bienestar, ha ido cambiando a través del tiempo siguiendo el ritmo y la evolución de las necesidades sociales de los países. Es este un fenómeno humano universal.
. La preocupación preferente de los hombres de otra época, la constituían las reivindicaciones de libertad política, civil, los derecho del hombre, las cuestiones teológicas- política, la libertad de conciencia y de cultos y tantos otros puntos que forman los grandes anhelos y aspiraciones de otras generaciones. 
. Esas aspiraciones, por las cuales tanto se lucho en el pasado, están hoy incorporas definitivamente al acervo precioso de las conquistas realizadas: 
. Basta  conservarlas y adaptarlas a la evolución del día.
. Las exigencias y necesidades primordiales de nuestra época se refieren, principalmente, a las realidades económicas: 
. Los hombres luchan por el bienestar material, y sobre aquella base primaria, se orienta después hacia otro orden de actividades.
. Los pueblos necesitan resolver preferentemente los problemas de trascendencia político-económicos. 
. La lucha moderna es por la independencia económica e los hombres y de los pueblos. 
. Es por eso, precisamente por eso, que las discusiones bizantinas, que en otro tiempo apasionaron a la humanidad hoy no fecundan ni prosperan. 
. Caen en el vacio las combinaciones políticas que pretendan hacerlas revivir. 
. No pueden consolidarse porque no representan ellas ni responden a las necesidades sociales perniciosas de la hora presente.
. Por estas circunstancias busque y buscare siempre como mis colaboradores a los más eficientes y los más preparados, a aquellos que aporten un factor hombre, más capacitado para cooperar a la solución de los grandes problemas de la hora actual.
. No tengo ni acepto compromisos ni con hombres ni con círculos ni con partidos; gobierno, solo con el Apis y para el país en sus grandes aspiraciones y necesidades.
. Dentro de este concepto es injustificado formar combinaciones de oposición sistemática al Gobierno, ya que, dentro de sus orientaciones se busca solo el bien del país y se pide el concurso de todos, cualesquiera que sean sus credos u orientaciones.
. La experiencia nos enseña que, la politiquería estrecha de círculos determino un anatema formidable de la opinión. 
. Ese vicio que destruía los organismos directivos de la Nación, preparo el ambiente e hizo posible que fructificaran los desastres institucionales que han destruido este Apis en todos los órdenes de su actividad nacional. 
. Aprovechemos las lecciones de la experiencia. 
. Acabemos una vez por todas, con la política personal, hagamos la gran política de ideas y de bien público. 
. Apoyemos o ataquemos proyectos, no parque vengan de determinadas personas, sino por lo que representan para la Republica.
. El día dos de Enero del presente año manifesté mis propósitos de gobierno e indique la línea fija y precisa que orientaría mi función gubernativa y reitere los conceptos que acabáis de oír. 
. El país unánime aplaudió mis directivas y todos los sectores de la opinión me tributaron el aliento de su aceptación y estimulo. 
. Vosotros sois testigo de ello y la prensa, es un testimonio irredargüible y fresco al respecto.
. Los partidos llamados de izquierda, que se debatían buscando una fórmula que los pudiera unir en su acción parlamentaria, declararon solemnemente que el Presidente de la Republica les había dado la fórmula y que se unían para servir ese programa de salvación pública.
. Los pesimistas, que envenenan y combaten con el odio y la disolución, están ahora condenados a ser vistos mejor en su tarea innoble, por la luz vigorosa de la esperanza nacional y por el hecho tangible de una realidad mejor. 
